　　　　天灰灰的，冷得怕人，狗闻不到气味。
　　黑色的大母狗嗅嗅熊的踪迹，缩了回去，夹着尾巴躲进狗群里。这群狗凄惨地蜷缩在河岸边，任凭寒风抽打。风钻过层层羊毛和皮衣，齐特也觉得冷，该死的寒气对人对狗都一样，可他却不得不待在原地。想到这里，他的嘴扭成一团，满脸疖子因恼怒而发红。我本该葡萄安安全全留在长城，照料那群臭乌鸦，为伊蒙老师傅生火才对。琼恩·雪诺这狗杂种为安插他的胖子朋友山姆·塔利，抢了我的位子，才害我落到这步田地！妈的，跟这群猎狗一块儿呆在鬼影森林深处，卵蛋都快冻掉了。
　　“七层地狱！”他猛地拽住狗的缰绳，“闻啊，杂种！这是熊的痕迹，还想不想吃肉？快闻！”狗们却缩得更紧，并发出哀鸣。齐特用短鞭在它们头上虚劈，惹得那头黑母狗对他咆哮。“狗肉不比熊肉差，”他警告她，吐息出口，立即结霜。
　　姐妹男拉克环抱胳膊，手掌插在腋窝，尽管戴着厚厚的黑羊毛手套，还在不停抱怨指头冻得厉害。“该死，冷得要命，怎么打猎啊？”他说，“去他妈的熊，不值得我们冻坏身子。”
　　“俺不能空手回去，拉克，”一脸棕色摞腮胡的小保罗低吼，“司令大人会不高兴的。”壮汉的鼻涕在扁扁的狮子鼻下结冰，穿大皮手套的巨手紧攥着一根长矛。
　　“熊老也去他妈的，”身材消瘦，眼神游离不定的姐妹男应道，“记得吗，莫尔蒙明天就完蛋了，谁关心他高不高兴？”
　　小保罗眨眨小小的黑眼珠。或许他又健忘了，齐特葡萄心想，这人蠢得什么都记不清。“俺为啥要杀熊老？为啥不把他扔下不管，俺自己跑掉？”
　　“你以为他会扔下我们不管？”拉克道，“他会追捕我们到死！想被抓吗，大呆瓜？”
　　“不，”小保罗说，“俺不要，俺不要。”
　　“所以你会动手？”拉克问。
　　“对的。”巨汉用长矛在结冰的河岸上一顿。“俺懂。他不能来抓俺。”
　　姐妹男从腋窝下抽出手掌，望向齐特，“依我看，为保险，干脆把当官的全宰掉。”
　　齐特受够了他的建议。“完全没必要。我们的目标只是熊老，影子塔的副指挥班恩，葛鲁布和阿桑——他们懂绘图，真不走运——以及两个追踪能手戴文与巴棱，嗯，外加管乌鸦的猪头爵士。这就够了。趁他们睡着时，悄悄干，千万不能出声，否则死定了。我们都死定了。”他的疖子因恼怒而发光。“把自个儿份内的事做好，你和你表哥们千万不能失误。保罗，一定记清楚，是第三哨，不是第二哨。”
　　“第三哨，”喘着霜气的摞腮胡大汉应道，“俺和软足一起动手。俺记得到，齐特。”
　　今晚没有月光，经过精心设计，他们这伙人中有八个在第三哨站卫兵，还有两个照料马。这是最好的机会。野人们就要到了。齐特希望在他们到来前逃得远远的。他要活下去。
　　三百名守夜人弟兄骑行向北，其中两百来自黑城堡，另一百来自影子塔。这是几代人中规模最大的一次巡逻，几乎动用了守夜人军团三分之一的兵力。出发时，原本是为找寻本恩·史塔克、威玛·罗伊斯及其他失踪游骑兵的下落，并侦察野人们迁离村子的原因。现在可好，他们和出发时一样对史塔克和罗伊斯的去向毫无所知，倒是明白了野人们的所在——他们爬上高耸的雪山，那遭天葡萄谴的霜雪之牙。他们在那儿待到世界末日也不干齐特的事。
　　但事与愿违。他们来了。顺着乳河下来了。
　　齐特抬眼望着眼前的河流。石岸结了冰，乳白色的水长年不歇地从霜雪之牙上流淌而下。曼斯·雷德和他的野人大军正顺着这条河流往下走。三天前，索伦·斯莫伍德快马加鞭地赶回来，向熊老报告侦查结果，他手下的白眼肯基则把消息透漏给其他人。“大队人马还没出山，但已经在途中。”肯基边用篝火暖手边说，“前锋是‘狗头’哈犸，麻脸婊子。刺棒爬到营地边的树上，透过火光看见了她，筋斗琼这傻瓜想直接放箭去射，幸亏斯莫伍德头脑清醒。”
　　齐特啐了口唾沫，“他们有多少，算过吗？”
　　“很多很多。或许两万，或许三万，来不及仔细计算。哈犸的前锋有五百人，全都有马。”
　　篝火旁的人们交换着不安的眼神。从前，看到一打骑马的野人都是件稀罕事，五百……
　　“斯莫伍德派巴棱和我抄远路绕开敌人前锋，前去葡萄打探主力，”肯基续道，“他们的队伍无边无际，移动时像结冻的河流，十分缓慢，一天只走四、五里，但决不像要返回村子的样子。人群里一半多是女人和小孩，牲口吆喝在前面，有山羊、绵羊、拖雪橇的野牛等等。他们赶着大车，推着小车，装满大捆毛皮、大片的肉、成笼的鸡、块块黄油，总而言之，带上了每件该死的家什。骡子和马驮得那么多，教你看了都为动物心痛。女人们背得也一样多。”
　　“他们顺着乳河走？”姐妹男拉克问。
　　“我觉得不会错，不对吗？”
　　乳河会带他们经过先民拳峰，经过这座上古时代的环形堡垒，经过守夜人的营地。稍有理智的人都明白应该立刻拔营，退回长城，熊老却报之以更多的尖桩、陷坑葡萄和蒺藜。对一支大军而言，管什么用呢？如果赖着不走，迟早全军覆没。
　　索伦·斯莫伍德居然还想主动出击，仿佛是嫌死得不够快！“美女”唐纳尔·希山是马拉多·洛克爵士的侍从，他说前天晚上斯莫伍德去了洛克的帐篷。马拉多从前和奥廷·威勒斯老爵士想法一致，力主退兵，但斯莫伍德竭力游说。“塞外之王不知我们的方位如此靠北，”美女唐纳尔复述，“他的队伍固然庞大，但不过是些乌合之众，只好浪费粮食，许多人连长剑握哪头都不知道。一次突袭就足以让他们嚎叫着滚回茅屋里，再待个五十年。”
　　三百对三万，齐特只能称其为疯狂，更疯狂的是马拉多爵士居然动了心，还随斯莫伍德一起晋见熊老，同声附和。“若我们犹豫不决，机会就随之而逝，再也等不到了，”斯莫伍德对每个人反复解释。为反驳他，奥廷·威勒斯声称，“我们是守护王国的坚盾，不能盲目地扔下盾牌。”索伦·斯莫伍德则回击，“最好的防守是迅捷地干掉敌人，而非缩在盾牌后面。”
　　但无论斯莫伍德还是威勒斯都没有决定权，决定权属于总司令，莫尔蒙要等其他两队斥候返回后再作决定，其中包括攀登巨人梯的贾曼·布克威尔，以及侦查风声峡的断掌科林和琼恩·雪诺。毫无疑问，布克威尔和科林都遇到了麻烦，多半是死了。齐特在脑海中描绘出一幅图画：琼恩·雪诺孤零零地冻在荒凉的山头上，一支野人的长矛穿透了杂种的屁股。想到这里，他笑了。希望他们把葡萄那头该死的狼也宰掉。
　　“这里没熊，”他突然下了结论，“不过是条过时痕迹，没意思。我们回去。”狗们慌不可奈地拉拽，想走的心情比他还急，或许以为回去就会开饭吧，齐特又忍不住笑了。他已把猎狗饿了三天，目的就是要让它们因饥饿而疯狂。今晚，遁入黑暗之前，他将在马群前把它们放掉，而美女唐纳尔·希山和畸足卡尔会砍断马缰。整个拳峰将布满咆哮的猎狗和恐慌的坐骑，冲撞营火，跳跃环墙，踏平营帐。在混乱的掩护下，十四个兄弟的失踪要很久才能发现。
　　拉克想将密谋集团扩大一倍——你能指望这个浑身臭鱼味的傻瓜有什么好主意？找错一个人，没弄明白怎么回事就脑袋搬家了。不，十四是个好数字，既保证人手充足，又保证守秘。其中大多数人由齐特亲自挑选招募，小保罗就是成果之一——他身为长城上最壮的人，虽然动作葡萄比僵死的蜗牛还慢，却能活生生抱碎野人的脊梁。短刃也加入进来，他得名于自己拿手的武器。还有被弟兄们称作软足的灰色小个子，年轻时干过上百个女人，常吹嘘说在那话儿插进去之前她们根本没发觉他的到来。
　　计划由齐特制订，这是聪明人的差事。他在老师傅伊蒙身边干过整整四年呢，之后才被杂种琼恩·雪诺用他的肥猪朋友顶掉。今夜，宰掉山姆威尔·塔利以前，他打算在猪头爵士耳边低语一句：“替我向雪诺大人致意，”跟着才割他的喉咙，让血从层层脂肪里喷出。齐特熟悉乌鸦，不会惹出不必要的麻烦，他也了解塔利，只须匕首轻轻一捅，这胆小鬼就会尿湿裤子哭着求饶。让他求饶，没用。割了他喉咙，再打开笼子放走乌鸦，确保讯息不会送回长城。与此同时，软足和小保罗合力对付熊老，短刃负责班恩，拉克和他表哥们的目标是巴棱和戴文，以杜绝可能的追踪。密谋者们在山下储备了两周的食物，而美葡萄女唐纳尔·希山与畸足卡尔会带走足够的马匹。莫尔蒙死后，指挥权交到奥廷·威勒斯爵士手中，这没用的老头，胆小如鼠。他将在日落前逃回长城，不会浪费一个人用于追捕。
　　三人穿越树林，狗们迫不及待。拳峰渐渐在绿丛中露出头来。天色阴暗，熊老下令燃起火把，插在包围陡峭多石的山峰顶端的环墙上，形成巨型火环。一行人涉过小溪，溪水寒冷彻骨，表面是块块浮冰。“我要去海边，”姐妹男拉克吐露，“和表哥们一起去。我们打算造条船，航回三姐妹群岛的家里。”
　　回家，他们会把你当逃兵，砍掉你的蠢头颅，齐特心想。一旦发誓，便永不能脱离守夜人军团，否则无论躲到七国何处，都会遭遇捕杀。
　　独臂奥罗打算航往泰洛西，他说在那儿做点小偷小摸不会冒被斩手的危险，跟骑士的老婆上床也不会被送来冻掉一生。齐特想跟他走，问题是自己对潮湿夸张的自葡萄由贸易城邦口语一窍不通。再说不会做生意，待在泰洛西干啥？齐特生于女巫沼泽，他父亲终其一生都在别人田地里翻掘搜寻水蛭，工作前先脱个精光，跨下围一块厚皮革涉进污水烂泥，等爬回来时，从脚踝到乳头都会吸满水蛭。通常，他让齐特负责把虫子弄掉。记得有一回，一条虫子牢牢吸在男孩手掌上，齐特极端厌恶地压扁了它，因此被父亲打个半死——一打水蛭可以在学士哪儿换一个铜板呢。
　　拉克高兴的话就回家去吧，该死的泰洛西人也一样，齐特哪儿也不去。如果这辈子不用见到女巫沼泽，就真他妈的该谢天谢地。他中意的是卡斯特的堡垒。卡斯特住在那里，俨然是个领主老爷，为啥不能学他的样？真有趣，水蛭人的儿子齐特，有朝一日成为住城堡的领主大人，他的纹章将是粉红底色上的一打水蛭。为啥只当领主？也许某天还可以当国王呢。曼斯·雷德不也是从乌葡萄鸦开始发迹的？我可以当个他那样的王，拥有无数妻妾。卡斯特有十九个老婆，还不算那些没睡过的小女儿。这群女人中虽有一半像卡斯特一样又老又丑，但没关系，可以让老的去做饭打扫、拔萝卜和喂猪，让年轻的替我暖被子生小孩。卡斯特？哼，他有意见，我就让小保罗给他来次拥抱！
　　齐特唯一上过的女人是鼹鼠镇的妓女。年轻时，村里的少女们只消看见他的脸，看见那些疖子和粉瘤，立马就会作呕地跑开。最过分的是邋遢的贝莎，她能为女巫沼泽中每个男孩张开大腿，他以为自己也行。那天，他化了整整一上午去摘野花，因为她喜欢花儿。结果呢，结果她一个劲儿嘲笑他的脸，还说宁愿爬进一个装满他父亲捉的水蛭的被窝也不和他睡。匕首插进胸膛时，她的笑葡萄容凝固了，多甜美的表情啊，所以他把匕首抽出来又捅了一次。后来他在七泉附近被捕，老侯爵瓦德·佛雷不屑出席审判，只派来私生子瓦德·河文。齐特记得的下一件事就是被一身臭气的黑衣恶魔尤伦押往长城，为那甜美的片刻，他们夺走了他的一生。
　　现在他要把一切夺回来，包括卡斯特的女人。那个凶蛮的老野人做得对：想要哪个女人就动手，决不要忸扭捏捏送什么花，好让她关注你的疖子！齐特决心不犯同样的错误。
　　我能成功，他向自己保证过上百遍。只要干净利落地逃掉，就赢了一大半。奥廷爵士将朝南直奔影子塔，那是返回长城最短的路径。他不会来抓我们，威勒斯不会，他只会逃命。索伦·斯莫伍德呢，大概会继续鼓吹出击，可奥廷爵士出了名的谨慎，而他才是头。其实说穿了，只要我们逃掉，这些又有什么打紧，斯莫伍德想打就打，关我屁事？全部送命最好，那样别人多半会认为我们也一块儿牺牲了。这是个新点子，很有吸引力。要让斯莫伍德获得指挥权……就得同时干掉奥廷爵士和马拉多·洛克爵士，但这两人日夜有侍卫守护……不行，风险太大。
　　“齐特，”他们在哨兵树和士卒松下的石头小径艰难行进，小保罗开口道，“鸟儿怎么办？”
　　“该死，什么鸟儿？”这呆瓜居然关心什么鸟儿。
　　“熊老的乌鸦，”小保罗说，“俺杀了他，以后谁喂他的鸟儿呢？”
　　“他妈的谁管这破烂事？你高兴连它一起宰了便是。”
　　“俺不是不敢杀鸟儿，”大汉道，“可那是只会说话的鸟儿，好希奇哟。但要不杀它，它说出俺做的事儿咋办呢？”
　　姐妹男拉克笑出声来。“小保罗，脸皮比城墙还厚，”他嘲弄。
　　“你闭嘴，”小保罗凶狠地吼道。
　　“保罗，”大汉发怒前，齐特发了话，“看到躺在血泊中、喉咙敞开的老头子，不需鸟儿说话，谁都明白这是谋杀。”
　　小保罗思考了一阵齐特的话。“对的，”他承认，“可俺能留下那只鸟儿吗？俺喜欢它。”
　　“它是你的了，”齐特赶紧宣布，为了让他闭嘴。
　　“很好，咱们哪天没饭吃了，还有个东西应急咧，”葡萄拉克评论。
　　小保罗的声调又阴沉下来，“最好别来吃我的鸟儿，拉克，最好别来。”
　　齐特听到丛林那头的声音。“你两个都给我闭嘴，快到拳峰了。”
　　走出树林时，他们位于山峰西麓，于是绕路往南寻找更便利的上山途径。林边有十来个守夜人练习弓箭。人们在树干上绘着靶子，瞄准它们射击。
　　“看哪，”拉克说，“一头拿弓箭的肥猪。”
　　没错，离他们最近的射手正是猪头爵士本人，这个窃取了他在伊蒙学士身边职位的胖子。只消看到山姆威尔·塔利，他就气不打一处来。在他眼中，侍侯伊蒙学士是世上最便宜的工作。老盲人很和善，而克莱达斯总是抢着做工，因此齐特的任务十分简单：清扫鸦巢、生起炉火、准备便餐……伊蒙又从不打他。死胖子，凭什么把我排挤出去？凭你出身高贵，懂得认字儿？妈的，杀他之前，得让他好好瞧瞧我的匕首。“你们先走，”他告诉两名同伴，“我去瞧瞧。”狗们还在拽，盼望赶紧回去，盼望山顶的食物。齐特抬起靴尖给了母狗一脚，让它们平静了些。
　　他躲在林子里看胖子摆弄一根和他一般高的长弓，那张红通通的圆脸因专注而扭曲。塔利身前的地上插着三枝箭。他搭箭拉弓，用了好长时间瞄准后才发射。箭只在绿丛中不见踪影。齐特纵声大笑，直笑得干呕。
　　“这枝是一定找不到了，又会怪到我头上的。”艾迪森·托勒特宣布，这位郁郁寡欢的灰发侍从人称忧郁的艾迪。“自打我弄丢了马，什么东西不见了他们都要找上葡萄门来，似乎这之间有什么联系似的。它是白的雪也是白的，还要我怎么说呢？”
　　“风吹走了那枝箭，”葛兰道，这是雪诺大人另一位朋友，“握紧弓把，山姆。”
　　“它好重，”胖子抱怨，不过还是取出第二枝箭。这次射得很高，穿过了目标上方十尺处的树冠。
　　“我确信你打掉了一片叶子，”忧郁的艾迪说，“树叶已经落得够快了，没必要帮忙，”他叹道，“大家都明白落叶后面紧跟着什么。诸神在上，这里好冷。试试最后那枝，山姆，我的舌头快冻在口腔顶上了。”
　　猪头爵士放低长弓，看样子马上就得痛哭流涕。“太难了。”
　　“搭箭，拉弓，放，”葛兰说，“继续。”
　　胖子忠实地拔出最后那枝箭，搭在长弓上，拉起，发射。这次他完成得很迅速，不像前两次那么眯着眼睛痛苦地瞄准。箭矢击中炭笔勾勒的人形胸膛下方，颤动不休。“我打中他了！”猪头爵士惊讶地喊，“葛兰，看到了吗？艾迪，看哪，我打中他了！”
　　“对，穿过了肋骨。”葛兰说。
　　“我杀了他？”胖子想弄清楚。
　　托勒特耸耸肩，“也许戳穿了肺，如果他有肺的话葡萄。基本上，树木是没有，这是自然规律。”他从山姆手中接过长弓，“我见过更糟的射击，是的，噢，自己也出过嗅。”
　　猪头爵士一脸喜色。你还以为他真干出了什么大事！不过当他瞧见齐特和他的狗，笑容却立即收敛，并很快消失了。
　　“你打中了一棵树，”齐特说，“若换作曼斯·雷德的手下呢？他们不会呆站着，伸出枝叶沙沙作响，噢，不会的。他们会扑过来，在你耳边尖叫，让你尿裤子，我敢打赌！他们会用斧子砍进这对小小的猪眼睛之间，你这辈子最后听到的声音将是头骨破碎的轰鸣。”
　　胖子浑身发抖。忧郁的艾迪把手放在他肩上。“兄弟，”他庄重地说，“你发生的事不意味着山姆威尔会重演。”
　　“什么，托勒特？”
　　“砍碎你头骨的斧子，你的脑浆难道不是有一半流到地上教狗吃了？”
　　大蠢材葛兰乐了，连山姆威尔都挤出一点微弱的笑容。齐特踢着最近的狗，拉起绳子，调头去爬山。尽管笑，猪头爵士，到晚上看谁笑到最后。他想把托勒特也干掉。阴沉的马脸蠢货，没你好果子吃。
　　即使从拳峰这头，踏在最平缓的山坡上，攀登依旧艰辛。刚到山腰，狗们又开始咆哮拖拉，大概以为终于要开饭了。他让它们尝了尝靴子的滋味，还给那头又丑又大居然敢反咬他的狗一顿鞭子。栓好它们，他立即跑去报告。“痕迹正如巨人报告的那样，可狗闻不到什么，”他在莫尔蒙的黑色大帐篷前对总司令说，“或许给河流冲刷过，也或许只是过时的痕迹。”
　　“遗憾，”秃顶的莫尔蒙司令满脸杂乱的灰胡子，声音跟神情一样疲惫，“吃点鲜肉可以改善大家的生活。”他肩上的乌鸦边点头边复诵，“鲜肉，鲜肉。鲜肉。”
　　咱们可以把那些该死的狗烤了，齐特心想，幸好在熊老遣散之前管住了嘴巴。这是我最后一次向这家伙低头，他满意地认定。回来的路上越来越冷，狗们在坚实的冻土上凄楚地挤作一团，齐特有些渴望爬进它们中间。他压下念头，找来一块羊毛围巾裹脸，只在嘴边留出一道小缝。不断走动似乎会好过点，于是他嚼上一片酸叶子，绕着环墙缓缓踱步，不时和站岗的弟兄分两口，倾听他们说话。白天站哨的没一个参加他的密谋，虽然如此，多听听别人的想法总没错。
　　绝大多数人的想法就是天真他妈的冷。
　　人影变长，寒风渐强。风钻过环墙的石缝，发出高亢尖细的声响。“我讨厌这声音，”小个子巨人说，“让我想起哭闹着要奶喝的婴儿。”
　　他踱回狗群旁，拉克正等他。“当官的又被召进熊老帐篷里，似乎在激烈争论。”
　　“那是他们的事，”齐特说，“他们出身高贵——班恩除外——可以用言语代替美酒沉醉其中。”
　　拉克神秘兮兮地凑过来。“大呆瓜在盘算那只鸟，”他告诫，四下斜倪确保没人靠近，“刚才还问能不能为这臭东西预备些玉米。”
　　“乌鸦，”齐特说，“可以吃尸体。”
　　拉克咧嘴一笑，“也许，他的？”
　　或是你的。照齐特看，大汉比拉克更有用。“别再惹小保罗。你干你的，他干他的。”
　　等他终于摆脱姐妹男，坐下来磨剑时，树间只剩最后几缕阳光。戴着手套工作真他妈不容易，可又不能摘下来。天这么冷，那个蠢才敢赤手空拳触摸钢铁立即就会失去一片皮肤。
　　太阳终于沉没，狗们呜咽不止。他给了它们清水和又一阵咒骂，“再等半晚，你们就可以开野餐去了。”这时他闻到饭香。
　　齐特从厨子哈克那里领到自己那份硬面包、蚕豆和培根汤。戴文也在篝火边，“林子里太安静，”老林务官说，“河边没有青蛙，树上没有猫头鹰，没见过这么死气沉沉的森林。”
　　“你这牙齿的声音才死气沉沉咧。”哈克道。
　　戴文的木假牙劈啪作响，“连狼也找不到，以前是有的，现在却没了。依你看，它们会上哪儿去？”
　　“比这儿暖和的地方，”齐特说。
　　篝火旁坐着一打兄弟，其中有四个参加了他的密谋。他边吃边眯眼依次打量每个家伙，看看有没有谁露出马脚。短刃十分平静，默默坐着磨剑，一如既往；亲爱的唐纳尔·希山继续说他的低级玩笑。他有白洁的牙齿，肥厚的红嘴唇，黄头发梳成时髦的样式披在肩膀。他爱宣称自己是兰尼斯特家的私生子，说不定真是，但齐特看中的并非面貌或出身，选唐纳尔·希山是因为他靠得住。
　　对林务官索伍德他可没那么有信心，此人的鼾声本来比干的活儿出名，可现在他表现得如此焦躁，让人觉得他是再也不会打呼噜了。马斯林更糟，寒风在呼啸，齐特却能看到他脸上不断淌下汗水，火光下汗珠闪烁，活像潮湿的小钻石。他也不吃东西，只呆呆瞪着汤碗，仿佛饭香让人作呕似的。我得看紧这家伙，齐特心想。
　　“集合！”十几个声音同时叫喊，顿时传遍山顶营地的每个角落，“守夜人军团的汉子们！到中央营火边集合！”
　　齐特皱紧眉头，几口灌下菜汤，加入其他人的行列。
　　熊老挺立在火堆前，在他身后，斯莫伍德、洛克、威勒斯和班恩站成一列。莫尔蒙身披厚实的黑毛皮斗篷，乌鸦栖息在肩上，整理着黑羽毛。不会是好事。齐特挤在黄伯纳和某个来自影子塔的弟兄之间。除开森林里的哨兵和围墙上的守卫外所有人都到齐之后，莫尔蒙清清喉咙，吐了口唾沫，水星子还没到地面就结了冰。“弟兄们，”他说，“守夜人军团的汉子们！”
　　“汉子！”他的乌鸦尖叫，“汉子！汉子！”
　　“野人们出发了，正顺着乳河走出山区，索伦确信敌军前锋将于十天后抵达这里。他们中最有经验的掠袭者在狗头哈犸的率领下组成先锋部队，剩下的要么作后卫，要么护卫曼斯·雷德本人，要么就是为保卫漫长的队伍而分散开来。敌人赶着牛、骡子、马……但牲口不够，多数人只能步行，没有武装，未经训练，就连拥有的武器也多半是兽骨、石器，并非钢铁。此外，他们还拖带着妇女、儿童、成群的山羊和绵羊……一切一切所拥有的东西。总而言之，虽然敌人为数众多，却易受打击……他们甚至不知我们的存在——至少我们如此祈祷。”
　　他们不知才怪！齐特心想，你这该死、愚昧的老白痴，他们当然知道，这跟太阳会升起一样明显！断掌科林没回来，不是吗？贾曼·布克威尔也没回来，不是吗？只要他们两队人中任一个给野人逮住，妈的，我们早暴露了。
　　斯莫伍德迈步向前。“曼斯·雷德打算冲破长城，将血腥的战争带给七大王国，很好，我们以其人之道还治其人之身，明天就把战争带给他。”
　　“黎明时分，我们全力进发。”人群开始窃窃私语，熊老续道。“先向北，接着转向西，绕个大弯。等回头时，哈犸的前锋早该越过了拳峰。霜雪之牙脚下有很多可供埋伏的曲折小峡谷。敌人的队伍绵延无数里，咱们就从多个方向同时袭击，让他们以为我们有三千人，而不只三百。”
　　“毕其功于一役，在敌人骑兵返回前撤退，”索伦·斯莫伍德说，“他们要追，就让他们追个痛快，我们正好绕回去攻击队伍另一头。烧掉车子，驱散牲口，尽可能屠杀他们的人。如果办得到的话，最好干掉曼斯·雷德本人。只要能逼他们各自逃命，滚回茅屋山洞去，就算大功告成：即便事有不顺，咱们也可以在去长城的途中不断骚扰对方，让他们用无数尸首作路标。”
　　“可他们人多势众，”齐特身后的某人说。
　　“我们是去送死。”这是马斯林的声音，虚弱而恐慌。
　　“送死，”莫尔蒙的乌鸦一边尖叫，一边拍打黑色的翅膀，“送死，送死，送死。”
　　“我们中许多人会死，”莫尔蒙道，“也许集体殉职。可正如一千年前另一位总司令所说，这不正是人们要我们披上黑衣的原因吗？牢记你们的誓言，弟兄们。我们是黑暗中的利剑，长城上的守卫……”
　　“抵御寒冷的烈焰。”马拉多·洛克爵士拔出长剑。
　　“破晓时分的光线，”其他人回应，又有几把长剑出鞘。
　　接着所有人都拔剑而出。将近三百柄长剑高举在空中，三百个嗓音在高喊：“唤醒眠者的号角！守护王国的坚盾！”齐特别无选择，只能跟着一起喊。空气因为人们的吐息而迷雾腾腾，钢铁辉映着火光。他欣慰地发现拉克、畸足以及美女唐纳尔·希山都参加进来，假装自己也是大笨蛋们中的一员。太好了。计划就要进行，没有招来多余的关注。
　　喊声停歇时，他又一次听到刺穿环墙的寒风呼啸。火炬摇摆不定，似乎连它们也觉得冷，在突来的死寂中，乌鸦一遍一遍地呱呱高叫：“送死。”
　　这只鸟很聪明，齐特想。军官叫大伙解散，告诫众人得饱餐一顿好好休息。齐特在狗群旁边拥着毛皮躺下来。他脑海里充斥各种可能会出的差错。那可恨的誓词会令某个同伴动摇吗？小保罗会不会忘记自己是轮第三哨，而在第二哨时就去把熊老杀掉？假如梅斯林失去勇气？万一有人告密，又或者……
　　他发现自己正竖耳聆听夜晚的声音。风的确像个哭泣的孩子，偶尔他还会听见人声，一匹马的嘶鸣，或是木柴在火里劈啪作响。没别的了。如此寂静。
　　他眼前浮现白莎的脸孔。他希望插进她体内的并不是刀子呀，他想告诉她。他为她摘了花，有野玫瑰、艾菊和金盏花，费了他整个早上。他的心跳如鼓声般喧天价响，仿佛能将整个营地的人都吵醒。他嘴边的胡子全结了冰。为什么他会有这些念头？过去他一想到白莎，只会记起她垂死的模样。他是怎么回事？他的呼吸好困难。他是不是睡着了？他爬起身，有种又湿又冷的东西碰到他的鼻子。齐特抬头一望。
　　下雪了。
　　他感觉泪水滑落脸颊，然后冻结住。太不公平了，他想尖叫。雪会破坏一切计划，他仔细拟订的计划。这场雪很大，厚厚的白色雪片如雨般落在四周。他们要如何在雪中找出先前贮存食物的地方，还有那条向东的猎径？若是穿越新雪覆盖的地面，他们一路留下的痕迹不需要戴文或班能就可以追踪。雪会掩盖路况，特别是夜晚。马可能被树根绊倒，因为一颗石子摔断腿。结束了，他意识到，一切在还没开始之前就结束了。他们输了。再也没有领主的生涯等着补蛭人之子，没有城堡，没有妻妾也没有王冠。只有野人的剑会贯穿腹部，再加上一座无名的墓。雪夺走了一切……可恨的雪……
　　雪，也就是史诺，还有史诺钟爱的那只猪，也破坏过他的人生。
　　齐特站起身。他的双腿僵硬，纷落的雪令远方的火炬化成朦胧的橘色光点。他感觉自己恍如身受一大群冰冷苍白的虫子攻击，停在他肩上、头上，飞向他的鼻子眼睛。他一面咒骂一面将雪拂去。他想起山姆．塔利。他还是可以把那个猪爵士料理掉。他围上围巾拉起兜帽，大步走向那懦夫睡觉的地方。
　　雪很大，他在林立的营帐间迷失了方向，但最后仍找到胖男孩搭在岩石和鸟笼间的舒适小篷子。塔利裹在一堆黑色羊毛毯和毛茸茸的兽皮底下，飘进来的雪又盖住了他。看起来很像一座柔软浑圆的肉山。齐特缓缓从皮鞘中拔出匕首，发出来的声音就和他期望的一样轻。一只渡鸦呱呱叫着，「雪，」另一只则低声呢喃，黑眼珠透过笼子凝望着他。先前的一只又叫了一声「雪」。他小心翼翼地缓步越过它们。他左手会摀住胖男孩的嘴堵住叫声，然后……
　　呜呜呜呜呜──
　　他抬起的脚步冻结在半途。号角声传遍营地，微弱而遥远，但清晰可辨，他不得不咽下自己的诅咒。别是现在。该死的诸神，别是现在！熊老在围绕拳丘的树林中到处布了哨，任何人接近都会示警。大概是贾曼．布克威尔从巨人梯回来了，或是去风声峡的断掌科林，齐特如此判断。一声号角表示弟兄归来。如果那是断掌，琼恩．史诺八成也活蹦乱跳地跟他在一起。

　　山姆．塔利坐起来，睁着一对泡泡眼困惑地望着雪。渡鸦大声喧闹，齐特还听见狗群在狂吠。半个营地的人都见鬼的被吵醒了。他包着手套的手指紧握住匕首，等候号角声消失。但没多久它再度响起，而且更长更大声。

　　呜呜呜呜呜呜呜呜呜──
　　「诸神啊，」他听见山姆．塔利呜咽着。胖男孩跌跌撞撞地爬起来，脚被斗篷和毯子缠住。他踢开它们，伸手去抓挂在附近岩石上的锁子甲，急忙套一件帐篷一样大的上衣到头上，再把自己塞进去。这时他才发现齐特站在一旁。「是两声吗？」他问。「我梦见自己听到两声号角……」
　　
    第一章 詹姆
　　东风拂过纠结的头发，温柔而芳香，一如瑟曦的指尖。他倾听着鸟儿的欢唱，感觉到河流的脉动，小船正随木桨划动，驶向天际渐渐出现的白幕。在黑暗中呆了这么久，詹姆感觉世界是如此甜美，他几乎就要晕过去。我活了下来，沐浴着阳光。猛然间，他哈哈大笑，突兀尤如惊起的飞鸟。
　　“安静，”妞儿皱眉抱怨。皱眉比微笑更适合那张丑陋的宽脸――当然詹姆也还没见她笑过。他自顾自的地想象让她脱下镶钉皮甲穿上瑟曦的丝裙服是什么样。和穿丝衣的母牛没两样。
　　但这头母牛会划船。粗糙的棕色马裤下，她确有牛一般的腿，硬木一样粗，而手臂上长长的肌键随着每次击浆而伸缩。即使划了大半夜，她也没有疲劳的迹象，划另一支桨的表弟克里奥爵士可差远了。她看起来真像个高大强壮的乡下妞儿，口气却又透出高贵，身上带着长剑和匕首。噢，她会用吗？詹姆想试试，一旦摆脱镣铐马上就试。
　　他手戴铁铐，脚上也有，脚踝间连着的沉重铁环还不到一尺。“我以身为兰尼斯特的荣誉发誓还不够？”他们绑他时，他咯咯笑道。凯特琳・史塔克将他灌得酩酊大醉，对逃出奔流城的过程，詹姆一片模糊。似乎狱卒找了些麻烦，但这强壮妞儿几下便将其制服。
　　随后穿越无穷无尽的楼梯，转来转去，他的腿软得象草，三两次绊倒在地，最终被妞儿架着走。走到某处，他们将他裹进一件行者斗篷，猛推入小船底。他记得听到凯特琳夫人令人打开水门的吊闸，随后一字一句、用不容争议的语调将新条件复述给克里奥爵士，要他带回君临禀报。
　　接着便是乘船。虽然药酒让他昏昏沉沉，但心情不错，舒展身体的感觉……在黑牢里时受制于铁链，是得不到这种享受的。很久以来，詹姆已习惯了行军途中于马上小寐，并不难。提利昂知道我逃亡途中竟睡过去的一定会笑得前仰后合。醒醒吧，铁镣声还真让人厌烦。“小姐，”他喊，“行行好，把这些铁玩意儿砸开，咱们轮着划如何？”
　　她又皱眉了，露出马牙和那种怒冲冲的怀疑。“你得好好戴着镣铐。弑君者。”
　　“你打算自个儿划我们去君临呀，妞儿？”
　　“我叫布蕾妮，不叫妞儿。”
　　“我叫詹姆・兰尼斯特，不叫弑君者。”
　　“国王不是你杀的？”
　　“女人不是你当的？噢，别不承认，要不解开裤衩给我瞧瞧？”他无辜地笑笑，“可不能怪我呢，你的外表实在不能证明什么。”
　　克里奥爵士苦恼地说：“表哥，注意礼貌。”
　　这家伙身上兰尼斯特的血液相当稀薄。克里奥是吉娜姑妈和那愚钝的艾蒙・佛雷的长子，那呆子自打和泰温・兰尼斯特公爵的妹妹结婚起就生活在对泰温大人的恐惧中。。当初瓦德・佛雷侯爵率孪河城加入奔流城一方时，艾蒙爵士吓得只敢站在妻子这边。凯岩城多了个帮倒忙的蠢猪。克里奥爵士模样像头鼬，打起来像只鹅，勇气相当于比较勇敢的绵羊。凯特琳夫人答应把信带给提利昂就释放他，克里奥爵士便庄严起誓。
　　其实在黑牢里，他们都发了一堆誓，詹姆发的最多，这是凯特琳夫人为释放他们而索取的代价。她用那大块头妞儿的剑指着他的心窝：“发誓，你再不会拿起武器反对史塔克家族或徒利家族；发誓，你会迫使你弟弟兑现诺言，平安无恙地释放我的女儿们。以你身为骑士的荣誉，以你身为兰尼斯特的荣誉，以你身为御林铁卫的荣誉起誓。以你姐姐、你父亲、你儿子的性命，向新旧诸神起誓，然后我放你回你姐姐身边去。若不答应，休怪我白刀子进，红刀子出。”她转动长剑，锋利的尖头穿透褴褛衣衫，刺痛感至今记忆犹新。
　　总主教该如何评价一个喝得烂醉、被绑在墙上、用长剑指着胸膛的人所发下的誓言呢？詹姆并不真正关心那肥胖的骗子，或他所宣称服务的神灵，他想到的是凯特琳夫人在黑牢里踢翻的那个桶。奇怪的女人，肯将女儿的性命信托给把荣誉当狗屎的我？当然啦，其实她的希望是寄托在提利昂身上。“也许，说到底她不苯，”他大声道。
　　押他的人听错了，“我不是苯蛋。更不是聋子。”
　　他来了兴致，嘲弄她太容易，反正闲着也是闲着。“我自言自语呢，没说你，很抱歉，黑牢里容易养成坏习惯。”
　　她对他皱皱眉，推桨向前去，拉回来，再推向前，什么也没说。
　　她的嘴上工夫就同脸上的花容月貌一样。“以言谈判断，我认为你定有个高贵的出身。”
　　“我父亲是塔斯家的塞尔温，受神祝福的夜临城伯爵。”她勉强答道。
　　“塔斯，”詹姆复诵，“想起来了，狭海中一块荒凉的岩礁……说来，夜临城从属于风息堡，你怎投到临冬城的罗柏帐下去了呢？”
　　“我为凯特琳夫人效劳。她命我将你平安送到君临城里你弟弟提利昂那儿，不是和你斗嘴。给我安静一些。”
　　“哎哟，行行好，我受够了安静的滋味，小姐。”
　　“那就和克里奥爵士说去，我与怪物之间无话可谈。”
　　詹姆大叫大嚷：“怪物？在水下面？柳林里？啧啧，可我没带剑呀！”
　　“我指的是那个亵渎亲姐、杀害国王、并将无辜儿童扔下高塔的男人。”
　　无辜？那坏小子在偷窥我们。詹姆只想和瑟曦好好独处一个钟头。北地之行是场折磨：天天看到她，却不能碰她，每晚都见酩酊大醉的劳勃跌跌撞撞地走向吱吱作响的大轮宫，爬到她床上。提利昂尽全力逗他，但那远远不够。
　　“提到瑟曦礼貌点，妞儿。”他警告她。
　　“我叫布蕾妮，不叫妞儿。”
　　“哈，还关心怪物怎么称呼你呀？”
　　“我叫布蕾妮。”她像猎狗一样顽固地回答。
　　“布蕾妮小姐？”对方的不自在令詹姆好笑，“布蕾妮爵士？”他乐了。“不，我不那么想。你可以用皮带、织物把一头母牛从头到尾打扮好，还给她穿上好的丝衣当铠甲，但并不意味着可以骑她上战场哪。”
　　“詹姆表哥，求求你，别这么粗鲁。”斗篷下，克里奥爵士穿了件罩袍，上绣佛雷家的双塔和兰尼斯特家的雄狮的四分纹章。“路还很长，我们不能自相争吵。”
　　“想吵的时候我只用剑，老表，我和夫人聊天呢。告诉我，妞儿，你们塔斯的女人长得都跟你一样逊吗？我真为那边的男人遗憾，在海中央沉闷的岩石上居住，或许一辈子都不认得真正的女人。”
　　“塔斯是个美丽的岛屿，”妞儿边用力划水边咕哝，“蓝宝石之岛。给我安静，怪物，否则我塞住你的嘴巴。”
　　“瞧，她可够粗鲁，不是吗，老表？”詹姆问克里奥爵士。“我看她还有钢筋铁骨，事实上，没人敢当面叫我怪物。”尽管在背后都那样说，我毫不怀疑。
　　克里奥爵士不安地咳嗽二声。“布蕾妮小姐无疑听了很多关于凯岩城的流言。史塔克家不能在战场上打败你，爵士，所以散播恶语放冷箭。”
　　他们在战场上打败过我，你这没下巴的笨蛋。詹姆会意的笑了，人们可以从这样的虚伪笑容中体会出不同的含义。表弟克里奥爵士是真正吞下了那些狗屎，还是在竭力讨取欢心？他究竟是个怎样的人，诚实的笨蛋还是无耻的马屁精？
　　克里奥爵士欢快地续道，“有人竟相信御林铁卫会出手伤害孩子，根本就不明白荣誉的含义。”
　　马屁精。说真的，他后悔将布兰登・史塔克扔出窗户。那孩子奄奄一息时，瑟曦向詹姆]完]了地抱怨。“他才七岁，詹姆，”她痛斥他，“就算明白看到的事情，我们也可以吓吓他，让他闭嘴。”
　　“我不知道你想――”
　　“你从不用脑子。如果那孩子醒来告诉他父亲――”
　　“如果！如果！如果！”他拉她坐到膝盖上，“如果他醒了我们就说他在发梦，在骗人，倘若情况不妙，我宰了艾德・史塔克便是。”
　　“宰了艾德・史塔克？你有没想过劳勃会怎样？”
　　“劳勃想怎样就怎样，我又不怕他，连他一起杀，歌手说不定会写首名叫“瑟曦的阴道之战”的歌呢。”
　　“噢！滚开，詹姆！”她暴跳如雷，挣扎着想站起来。
　　他反而吻了她。起初她试图反抗，接着便将嘴巴顺从地张开。他记得她舌尖美酒和丁香的味道。她颤抖着。他扯开她的裙服，撕裂丝绸，露出乳房，再没人去管史塔克家的孩子……
　　事后瑟曦还惦记着那小孩，然后雇了凯特琳夫人说的那个人去保证他一睡不醒？不，想让他死，她一定会叫我去，至少不会雇如此拙劣的杀手。
　　下游，初升太阳的光芒照耀在清风吹拂的河面上。南岸都是丰润的红土，如道路般平整。条条小溪汇入大河，被浸没的腐败枝干还靠在岸边。北岸是一片荒野，耸立的山崖足有二十英尺高，上面长满桦树、栎树和栗树。詹姆发现前方高地上有座了望塔，正随船浆的划动而变高变大。但在到达之前，他就明白那儿已经荒废，塔身历经风吹日晒的石头上爬满了玫瑰花。
　　风向改变时，克里奥爵士帮那肥妞儿升帆。这是块红蓝条纹的硬三角布，徒利家的色彩，若遇上兰尼斯特家的部队肯定招惹麻烦，但这是他们仅有的帆。布蕾妮掌舵。詹姆扔出下风板，移动时铁镣嗒嗒作响。之后，行船速度快多了，风向和潮流都顺着他们。“你何不把我交给我父亲？大家乐得节省路程，”他指出。
　　“凯特琳夫人的女儿人在君临，我誓死也要带回她们。”
　　詹姆转向克里奥爵士，“表弟，匕首给我。”
　　“不行，”女人紧张起来，“决不给你武器。”她的口气如磐石般毫不妥协。
　　她怕我，即便是戴铁镣的我。“克里奥，看来不得不请你为我修面了。别动胡子，把头发剃掉。”
　　“剃成光头？”克里奥・佛雷诧异地问。
　　“全国上下众人皆知詹姆・兰尼斯特是个无须的金发骑士，一位留着肮脏黄胡子的秃头也许不会引人注目。当我戴着铁镣时，宁可不被认出。”
　　这匕首并不具备应有的锋利。克里奥拿它狠狠劈砍，裾开纠结的头发，将其扔到一旁。毫奢的金色卷发在水面飘荡，向船尾缓缓流去。乱发落下，一个虱子爬到他颈上，詹姆反手捉住，用拇指捏碎了它。克里奥爵士从头皮上捻起其他虱子，轻弹入河中。詹姆弄湿头颅，指点克里奥爵士磨利匕首，再把剩下的黄毛残株全刮去。完成之后，他们又认真修剪胡须。
　　倒影在水中的男人他根本不认识。不只秃头，黑牢的岁月使他看上去至少老了五岁：脸变消瘦，眼窝凹陷，外加从未有过的皱纹。我不再和瑟曦一模一样了。她会恨我的。
　　正午时分，克里奥爵士进入梦乡，发出的鼾声活象一对交配的野鸭。詹姆探头望向船尾渐渐消逝的世界。离开黑牢之后，每块岩石、每棵树都是奇境。
　　沿途不断越过许多简陋的单人木屋，它们由长长的细杆子支撑，看上去活象水鹤。没有居住的迹象，只有鸟儿在头顶飞来飞去，或于岸边的树枝上怪叫，詹姆还瞥见银鱼划过水面。徒利的鳟鱼，坏兆头，他心想，直到看见更糟的――好几根漂流的原木其中一根原来是苍白肿胀的尸体，身披的斗篷无疑为兰尼斯特的绯红。他思索这是否是他认识的人。
　　三叉戟河的支流为人、物穿行河间地提供了方便。和平年代，河上满是渔民小艇、运粮大船以及出买衣服和缝衣针的商人的浮船，甚至有涂得五颜六色、极其花哨的戏船――它们的风帆用超过半百不同颜色的布料缝成――向上游行驶，路过一个个村庄城堡。
　　战争带走了一切。他们经过村庄，却没看到村民。被砍破撕裂的空渔网挂在树上，算是渔人居住的唯一迹象。一个在河边饮马的小女孩瞥见风帆就全速逃走。嗣后他们经过一座被烧焦的塔楼，十来个农民在塔楼躯壳下的田地里掘土，用无神的眼光打量着小船，确定来者不是威胁后，便回到劳作中。
　　红叉河既宽且慢，蜿蜒的河道处处回环弯曲，缀满树木茂密的小岛和阻隔航道的沙洲，而水面以下暗礁点点。布蕾妮似乎极为敏锐，常能预知危险，发现通道。詹姆赞她江河知识丰富，她怀疑地看着他，“我不熟悉河流。但塔斯是个海岛，我学会骑马以前就懂得如何操桨弄帆。”
　　克里奥爵士坐起来，揉揉眼睛。“诸神在上，手臂好酸，风没停吧？”他嗅了嗅，“我闻到雨的气息。”
　　詹姆希望下场大雨。奔流城的黑牢可不是七国最干净的地方，现在的他闻起来定像块酸败的奶酪。
　　克里奥眯着眼望向下游，“烟。”
　　一根纤细的灰色手指弯弯曲曲地升起。烟柱在许多里外的南岸，盘旋升腾。在它下方，詹姆隐约看到一座大房子，旁边有棵挂满死女人的槲树。
　　这些尸体乌鸦还没开动，细细的绳索深深地勒进她们咽喉下柔软的皮肤，清风吹得她们转动摇摆。“这不是骑士风范的行为，”驶近看清之后，布蕾妮说，“真正的骑士决不会饶恕这般无耻的屠杀。”
　　“真正的骑士每次上战场都做得更糟糕，妞儿，”詹姆道，“这不过是小菜一碟。”
　　布蕾妮转舵朝岸驶去，“我不会让无辜的人被乌鸦吞噬。”
　　“好个没心肝的妞儿！乌鸦不是活神仙，也需要食物裹腹。走我们的路，留下这帮死鬼，傻女人。”
　　他们在那棵斜伸出水面的大栎树上方着陆。布蕾妮降下风帆，詹姆爬出去，镣铐让行动显得十分笨拙，红叉河水浸满他的鞋子，湿透他褴褛的马裤。他笑着跪下，把头深埋进水里，湿辘辘地甩荡。胳膊上都是结块的污泥，等仔细擦干净，这双手终于变回白皙纤细的模样。可他的腿僵得要命，几乎站不稳。妈的，我在霍斯特・徒利的黑牢里呆得太久了。
　　布蕾妮和克里奥把船拖上岸。尸体就挂在他们头上，散发出腐烂水果的气息。“得有人去把绳索砍断，”妞儿说。
　　“我来爬树，”詹姆叮叮当当地跋涉上岸，“先请你把镣铐去了。”
　　妞儿不理他，只目不转睛地凝视一具女尸。詹姆的脚镣才一尺长，只能迈着小碎步凑过去。当他看到悬得最高的那具尸体颈项上挂的粗牌子时，不由得哈哈大笑。“贱人与狮子同床。”他读道，“啊哈，是的，这完全不是骑士风范的行为……但是你们这边干的，不是我们的人。可怜的女人，到底造了什么孽唷？”
　　“她们是旅店小妹，”克里奥爵士说，“记得这儿曾是个旅店，我上回来奔流城，还带着队伍在此过夜。”如今这栋建筑除了石地基、倒塌的房梁及一些烧得焦黑的灰烬以外什么也没留下。轻烟从瓦砾堆中冒出来。
　　很久以前，詹姆就把妓女和情妇都留给提利昂去关心，他只有瑟曦一个女人。“看起来这些女孩取悦了我父亲大人的士兵们，也许给他们送过吃喝，所以得到了叛徒的颈圈――就为一个吻和一杯麦酒。”他向河的四周来回巡视，确定附近没人。“这里是布雷肯家的地盘，也许是杰诺斯大人亲自下的令。我父亲烧了他的城堡，恐怕他怀恨在心。”
　　“也可能是马柯・派柏所为，”克里奥爵士说，“或那个在森林里躲躲藏藏的贝里・唐德利恩，不过我听说他只杀士兵，不害平民。再或许是卢斯・波顿手下的北方人干的？”
　　“波顿在绿叉河上被我父亲打败了。”
　　“但没被消灭。”克里奥爵士道，“泰温大人向渡口进军时，他再度南下，若奔流城中的消息属实，他已从亚摩利・洛奇爵士手中夺取了赫伦堡。”
　　詹姆不喜欢这个消息，“布蕾妮，”他说，希望礼貌一点可以让她听听他的话，“如果波顿大人占领了赫伦堡，三叉戟河和国王大道都将遭到封锁。”
　　那双蓝色的大眼睛里似乎出现了一丝不确定。“你受我的保护，除非杀了我，否则谁也不能碰你。”
　　“我不认为这对他们能造成什么困扰。”
　　“我的武艺和你相当，”她防备地说，“我是蓝礼国王选中的七卫之一，他亲手将彩虹护卫的七色丝披风系在我的肩膀。”
　　“彩虹护卫？想必是个七仙女骑士团坑形桓枋衷荡┧颗鄣呐烁龈雒览觥湍忝徽展妫园桑俊
　　女人脸红了。“我们还得掘墓。”她开始爬树。
　　她爬上树干，这棵槲树的下部分支大得可以让人站立。她手握匕首，穿行在树叶丛中，砍落尸首。躯体落下时，苍蝇一下子围过来，落下的尸体越多，臭气也越来越重。“正派人干嘛帮妓女埋尸呀？”克里奥爵士抱怨，“再说，也没工具掘土，瞧，没有铲子，我可不会用我的剑，我――”
　　布蕾妮惊叫一声，飞跳下树，“上船，快，远处有帆。”
　　他们全速撤退。詹姆跑不起来，只能由表弟拽回小船上。
　　布蕾妮推桨开船，匆忙升帆。“克里奥爵士，你和我一起划。”
　　表弟点头称是。这回小船比以前驶得更快，水流、风向和整齐的划动都帮着他们。带镣的詹姆无所事事，便竭力了望上游。风帆的尖头出现在视野里，红叉河回环时，隔着一片树林，它看起来就像在田野上向北方移动，而他们却在往南，但这只是假象。他手搭凉蓬，“褐红与水蓝。”。
　　布蕾妮的大嘴无声地蠕了蠕，活像头反刍的乳牛，“快，爵士。”
　　旅馆很快在身后消失，帆的尖头也不见了，但这并不意味着什么。一旦追踪者们越过回环，风帆会再度出现。“看来，咱们只能希望高贵的徒利家族停下来埋葬横死的妓女！闭材凡桓蚁胂蟊凰突丶嗬蔚那熬啊Ｈ绻崂涸诔。ㄓ行矶嗪眉颇保椅┮坏哪钔肪褪遣偌一锖退谴颉
　　此后大半个钟头，他们都在不安地探望追踪者，同时于不断出现的弯道和杂木丛生的小沙洲间潜行。正当以为或已摆脱了追赶的时候，远处的帆却终于出现。克里奥爵士停止划桨，“异鬼抓走他们！”他擦擦额头的汗珠。
　　“快！”布蕾妮催促。
　　“追兵是艘河上战船。”詹姆仔细观察后宣布，来船随着每次击桨，越变越大。“每边九支桨――十八个人。若甲板上还有士兵，就更麻烦。它的帆也比我们大，追上来只是时间问题。”
　　克里奥爵士僵住了。“十八个？”
　　“对，一人得料理六个。其实，八个对我而言都不成问题，只要没这些铁玩意儿妨碍。”詹姆举起手腕。“好心的布蕾妮小姐愿不愿放我呢？”
　　她没理他，把全副精力用在划船上。
　　“我们早出发半晚，”詹姆说，“他们天亮后才开始行动。就算中途收桨节约体力，划了这么长，也该精疲力尽，只是看着我们的帆带来动力而已，不会持续很久。我们可以干掉很多人。”
　　克里奥爵士张口结舌，“可……可他们有十八个。”
　　“不止，我猜有二十甚至二十五人。”
　　表弟呻吟起来，“我们毫无希望……”
　　“我说过有希望吗？我的意思是，最好结局就是手握长剑战死沙场。”没错，詹姆・兰尼斯特从来不怕死。
　　布蕾妮停止划船。汗水将她亚麻色的头发凝成一股一股，搭在前额，她更难看了。“你受我的保护，”她说，粗重的声音饱含怒火，几乎就是咆哮。
　　他为她的顽固而好笑。她真是只带乳头的猎狗――如果她那乳头也算乳头的话。“保护我啊，妞儿；或者放了我，让我自己保护自己。”
　　战船飞快驶向下游，如腾飞的巨大木蜻蜓。在木桨的疯狂击打下，周围的水成了乳白色。来船景象变得清晰，甲板上簇拥着人群，他们手中有金属的反光，詹姆还发现弓箭手的踪影。他恨弓箭手。
　　这横冲直撞的战船船头站有一位矮壮的秃顶男子，浓密的灰眉毛，强健的手臂。他在铠甲外穿了件白色旧罩袍，上绣一根淡绿垂柳，但斗篷是用徒利家的银鱼纹章扣系住的。罗宾・莱格爵士是奔流城的侍卫队长，年轻时出了名的强悍，但他的时代已然过去――他与霍斯特・徒利同年，外貌看起来却比主人更苍老。
　　两船相隔不到五十码时，詹姆围住嘴巴叫道：“来为我送行吗，罗宾爵士？”
　　“来送你回去，弑君者，”罗宾・莱格爵士大吼，“你的头发呢？”
　　“我希望自己多件法宝，靠头上的灿烂光芒影响敌人。瞧，这对你起作用了。”
　　罗宾爵士没被逗乐。小艇和大船之间的距离缩小到四十码。“把桨和武器扔到水里，我不会伤害任何人。”
　　克里奥爵士扭动起来。“詹姆，告诉他，是凯特琳夫人放了我们……交换俘虏，这是合法的……”
　　詹姆照实说明所有情况。“凯特琳・史塔克不是奔流城的统治者，”罗宾爵士吼回去。四个弓箭手挤到他旁边，两人站，两人跪，“把剑扔进河里。”
　　“我没有剑，”他答道，“如果有的话，我会捅穿你的肚子，再割下那四个胆小鬼的卵蛋。”
　　回应他的是一阵箭雨。其中一支猛扎在船桅上，另两支刺穿风帆，第四支差一尺射中詹姆。
　　红叉河的又一个大转弯就在眼前，布蕾妮把小艇转向弯道的方向。转弯时，甲板剧烈摇晃，撑满的帆劈啪作响。一个大沙洲矗立在河中央，主河道向右，而它和北岸的悬崖间只有一条狭窄的小道。布蕾妮掌舵向左驶去，帆布现着涟漪。詹姆望进她的眼睛。好漂亮的眼睛，他心想，充满镇静。他知道如何阅读男人的眼睛，如何发现其中的恐惧。而她充满了决心，丝毫没有绝望。
　　只剩三十码，大船也进入弯道。“克里奥爵士，掌舵，”妞儿命令，“弑君者，操桨，帮我们撑开岩石。”
　　“乐意为小姐效劳。”木桨虽不比铁剑，好歹可以打烂敌人的脸，还能挡开攻击。
　　克里奥爵士把桨塞到詹姆手中，爬向娓部。他们越过沙洲前端，向那小道剧烈转向，小艇倾斜时，激起的水柱击打在崖壁上。沙洲树木茂密，成群的柳树、栎树和高大的松树在激流中洒下长长的阴影，掩盖了暗礁和被淹没的腐败树干。左边的悬崖陡峭而凹凸，碎石和断屑从岩壁上不断下落，让底部的河流翻滚着白色泡沫。
　　他们从艳阳下进入黑影中，在这道树木组成的绿墙和灰棕色的石岩间，战船发现不了他们。不过是箭雨间的小小喘息，詹姆一边想，一边将船从半淹的巨石旁推开。
　　小艇突然摇晃。他听到轻柔的溅水声，回身扫视，布蕾妮已然消失。隔了半晌，他发现她正努力从悬崖下的水流中浮起来，涉过一个浅水池，爬过岩石，开始攀登。克里奥爵士目瞪口呆。蠢货，詹姆暗想。“别管那妞儿，”他厉声对表弟喝道，“掌好舵。”
　　他们看见树丛后的帆，河上战船完全驶进了小道入口，离他们还有二十五码。对方的船头挣扎摇晃，半打箭矢射出，每支都差得甚远。两船的晃动让弓箭手很难瞄准，但詹姆知道他们很快就能找回平衡。布蕾妮爬到了岩壁中间，正努力寻找落脚点，竭力登顶。罗格会发现她的，而一旦被他发现，她就将被弓箭手们射下来。詹姆希望老人的矜持会蒙蔽他的眼睛。“罗宾爵士，”他高喊，“我有话说。”
　　罗宾爵士举起一支手，弓箭手们放低长弓，“快说，弑君者，我没工夫浪费时间。”
　　詹姆呼喊时，小艇触到一大窝碎石，剧烈摇晃。“我提议一个更具建设意义的解决办法――一对一决斗，就你和我。”
　　“你以为我是刚出生的儿童，兰尼斯特？”
　　“不，我以为你是快呜呼的老鬼。”詹姆举起胳膊让其他人看见他的手铐，“我可以戴镣跟你打，你怕什么？”
　　“不怕你！爵士，如果我能选择，这方式再好不过，但给我的命令是尽可能将你生擒。弓箭手！”他发出信号，“搭箭，拉弓，放――”
　　距离不满二十码。弓箭手不会失手，不过当他们拉开长弓时，一阵鹅卵石的瀑布落在周围。小石块砸在甲板和舵上，弹入水中。懂得抬头的聪明人发现一块母牛般大的巨石从悬崖顶落了下来。罗宾爵士惊惶地呼喊。岩石坠入空中，撞上岩壁，裂成两半，猛冲而下。大的那块折断船桅，撕裂风帆，把两个弓箭手抛入水中，压碎了那些收起桨的桨手们的大腿。战船迅速进水，看来小的那块穿透了船体。岩壁反射着桨手们的惨叫，而弓箭手们在水流中狂乱地击打。依姿势看，没一个会游泳。詹姆笑了。
　　他们通过了小道，战船则沉入水里，旋转着搁在暗礁上。詹姆・兰尼斯特暗自感谢诸神保佑。罗宾爵士和这帮该死的弓箭手们得湿辘辘地走上好长一段返回奔流城了，而且他也同时摆脱了那个丑陋的肥妞儿。妙极了。等松开这些铁玩意儿……
　　克里奥爵士发出一声叫喊，詹姆抬头，看见布蕾妮站在前方远处的悬崖上。小船越过弯道进入河流时，她也走上边缘突出的石头，跳下岩壁，翻腾的动作真有几分优雅。这时候希望她脑袋撞上礁石实在煞风景。克里奥爵士把小船划过去。谢天谢地，我还留着木桨，等她游过来，当头一敲就永远摆脱掣肘。
　　他发现自己却把桨向水面伸了出去。布蕾妮紧紧抓住，詹姆把她拉上来，帮她爬进小艇，水从她头发和湿衣服上流下，在甲板上形成一个小水池。湿透的她更丑了。谁能猜到我会这样做呢？“该死的蠢妞，”他告诉她，“我们可以自己走的。你以为我会感激你？”
　　“我才不那么以为，弑君者。我只相信神圣的誓言，要把你平安带到君临去。”
　　“真的？”詹姆给了她最灿烂的笑容，“真是奇人一个。”
　　第二章 凯特琳
　　戴斯蒙・格瑞尔爵士终其一生都在侍奉徒利家族。凯特琳诞生时，他只是个侍从；在她学会走路、骑马和游泳时，他当上骑士；在凯特琳出嫁那年，他成为教头。他看着霍斯特公爵的小凯特长成少女，当上大领主的夫人，变作国王的母亲。然而现在，他却目睹她成为叛徒。
　　弟弟艾德慕出征前任命戴斯蒙爵士为奔流城代理城主，所以他不得不前来处理她的罪行。为减轻不安，老骑士特地带上她父亲的总管，不善言谈的乌瑟莱斯・韦恩。两个大男人站在她面前，胖胖的戴斯蒙爵士涨红了脸、窘迫万分，瘦瘦的乌瑟莱斯则面色暗淡、眼神忧郁。两人都想等对方先开口。
　　他们把一生都献给了我父亲，而我带给他们的却是耻辱，凯特琳疲惫地想。
　　“您的孩子，”最后戴斯蒙爵士终于开口，“韦曼学士把情况都对我们说了。可怜的孩子，多悲惨，多悲惨，但是……”
　　“我们与您同感悲伤，夫人，”乌瑟莱斯・韦恩说，“奔流城内所有人都一样，但是……”
　　“这消息一定让您发了疯，”戴斯蒙爵士接着道，“为悲伤而疯狂，这是母亲的疯狂，男人们会理解的。可您不明白……”
　　“我什么都明白，”凯特琳坚定地说，“我明白我做过什么，我明白那是叛逆大罪。如果你不肯惩罚我，人们将会认为我们串通一气放走了詹姆・兰尼斯特。这事是我干的、我一个人干的，由我自己承担。给我戴上弑君者留下的镣铐吧，如果是那样，我会自豪地戴着它们.”
　　“镣铐？”这个词让可怜的戴斯蒙爵士震惊，“给国王的母亲，我们公爵大人的亲生女儿？不可能。”
　　“也许，”管家乌瑟莱斯・韦恩说，“夫人可以禁闭自己，直到艾德慕爵士归来。您可否独处一段时间，以为自己被谋害的孩子们祈祷？”
　　“禁闭，是的，”戴斯蒙爵士赶紧道，“住在塔顶房间，我们为您安排。”
　　“如果要禁闭我，请准我待在父亲的卧室，好让我在他最后的日子里给他些许安慰。”
　　戴斯蒙爵士考虑了一会，“很好。您会受到礼遇，住得舒适，但不得在城堡内自由活动。如果您想要，可以去圣堂，但在艾德慕公爵返回之前别的地方都不能去。”
　　“如你所愿。”弟弟在父亲归天以前根本不是什么公爵，凯特琳懒得去纠正他，“你可以派守卫看守我，但我向你承诺，我决不会逃跑。”
　　戴斯蒙爵士点点头，为能完成这尴尬的任务而形喜于色。眼神沉痛的乌瑟莱斯・韦恩在代理城主离开后多呆了一会，“您干了一件非常可怕的事，夫人，可这件事毫无意义。戴斯蒙爵士已命罗宾・莱格爵士前去追赶，要活捉弑君者……倘若不行，就把他人头带回。”
　　这点凯特琳早已料到。战士啊，请赐予她力量，布蕾妮，希望你别辜负我，她如此祈祷。她已经做了力所能及的一切，除了期望，再没什么能做的了。
　　人们把她的物品搬到父亲的卧室，卧室中有一张带巨遮罩的大床――她便是在这出生的――床柱被雕成跳跃鳟鱼的形状。早先父亲将床移下一半台阶，面对着卧室外的三角阳台，以便观看他一辈子钟爱的河流。
　　凯特琳进门时，霍斯特公爵正在熟睡。于是她走到外面的阳台，一只手放在粗糙的石栏杆上。城堡夹角处，迅猛的腾石河注入宁静的红叉河，越过交汇点，她可以眺望很远的下游。若有条纹风帆的船从东方出现，定是罗宾・莱格爵士无疑。但暂时水面什么也没有，她为此感谢诸神，然后回到父亲身旁坐下。
　　凯特琳不知霍斯特公爵是否明白她的存在，或者能否带给他安慰，她只知道陪伴他能予自己以慰籍。如果你知道我刚犯下的罪过，会怎么说呢，父亲？她思索，如果我和莱莎落在敌人手中，你会做出一样的行为吗？你会谴责我，称其为母亲的疯狂吗？
　　房间里充斥着死亡的气息，浓重、甜腻而腐败，附在空气里。这让她想到失去的孩子，她的甜心布兰和小瑞肯，他们都被奈德的养子席恩・葛雷乔伊给杀了。她一直沉浸在失去奈德的悲伤中，从来都无法摆脱，而今又加上两个宝贝……“失去孩子，是多么可怕而残忍的事啊。”她轻声呢喃，更像是自言自语，而不是说给父亲听。
　　霍斯特公爵的眼睛却陡然张开。“艾菊，”他嘶哑的声音中带着深深的苦痛。
　　他没认出我。凯特琳已经开始习惯被他当做她母亲或妹妹莱莎，但“艾菊”对她而言还是个陌生名字。“我是凯特琳，”她说，“凯特啊，父亲。”
　　“原谅我……那鲜血……噢，求你……艾菊……”
　　难道父亲生命中还有另一个女人？他年轻时候对不起某位乡下少女？还是母亲死后他在某个女仆怀中找到过慰藉？这些想法十分奇怪，让人不安，突然间她觉得自己并不真正了解父亲。“谁是艾菊，大人？你想让我把她找来吗，爸爸？我该上哪儿去找她？她还活着吗？”
　　霍斯特公爵呻吟，“死了。”他的手摸索过来，“但没有关系，你会再怀上的……怀上一群乖宝宝，嫡生的宝宝。”
　　再怀上？凯特琳心想，什么意思？莫非他忘了奈德已死？他是一直在和“艾菊”对话，还是在对我说，再或者对象是莱莎或妈妈？
　　他咳嗽起来，血沫飞溅，手指却握得更紧。“……当个好妻子，诸神会保佑你……会有孩子……嫡生的孩子……啊啊啊赫赫赫，”突发地、伴随着痛苦的痉挛让霍斯特公爵手臂绷紧，他的指甲抠进她手掌，他发出一声窒息的尖叫。
　　韦曼师傅立即进门，调好另一剂罂粟花奶，帮他的领主灌下去。片刻之后，霍斯特・徒利公爵重新陷入沉眠。
　　“他在呼唤一个女人，”凯特说，“一个叫艾菊的女人。”
　　“艾菊？”学士茫然地盯着她。
　　“连你也不知道？我猜是某个女仆，或者附近村庄里的姑娘，再或许是某位故人？”凯特琳已经离开奔流城很久很久了。
　　“不，我不记得，夫人，如果您想要的话，我可以去调查一下。乌瑟莱斯・韦恩清楚在奔流城当过奴仆的每个人的底细。艾菊，是这个名字？老百姓喜欢用鲜花或草药的名字来为女儿命名，”学士沉呤半晌，“曾有个寡妇，我想起来了，常到城堡来回收需换鞋底的旧鞋。她似乎叫艾菊，让我再想想看，也许叫兰花？就是这类名字。但她已有多年没来过了呀……”
　　“她叫紫罗兰，”凯特琳说，对这女人她有记忆。
　　“是吗？”学士有些抱歉。“请原谅，凯特琳夫人，我不能待在这儿。戴斯蒙爵士向我们明确宣布，除非与职责相关，否则不能和你说话。”
　　“那你应该遵令行事。”她无法指责戴斯蒙爵士，一切都是她自作自受，毫无疑问，代理城主担心她利用奔流城中众人对领主之女的忠诚去继续干蠢事。至少我摆脱了战争，她告诉自己，尽管只有一小会儿。
　　学士离开后，她披上一件羊毛斗篷，再度踱回阳台。阳光洒在河面上，河水奔腾流过城堡，灿灿生辉。她用手遮档光线，极目眺望远处的风帆，深深地畏惧着可能看到的的景象。但什么也没有，什么也没有代表着希望依旧存在。
　　她望了一天，一直站到夜晚，直到双腿酸痛得无法直立。下午晚些时候，有只乌鸦飞回城堡，拍打着巨大的黑翅膀进入鸦巢。黑色的翅膀、带来黑色的消息，她心想，一边回忆起上只乌鸦所带来的恐怖。
　　夜幕降临时，韦曼学士进房为徒利公爵作护理，同时给凯特琳捎来一顿简朴的晚餐，包括面包、奶酪和山葵煮的牛肉。“我跟乌瑟莱斯・韦恩谈过了，夫人。他十分确定在他为奔流城服务期间，绝对没有一个叫艾菊的女仆。”
　　“我看见今天有只乌鸦返回。抓到詹姆了吗？”难道他已被杀了？噢，诸神慈悲。
　　“不，夫人，我们没有收到关于弑君者的消息。”
　　“那是别的战斗？艾德慕有麻烦？或是罗柏？求求你，发发慈悲，不要让我如此恐慌。”
　　“夫人，我不能……”韦曼四下扫视，好似在确认没有旁人监视。“是这样，泰温公爵离开了河间地，所有渡口都恢复平静。”
　　“请问：乌鸦从哪边来？”
　　“西边，”他答道，一边手忙脚乱地打理霍斯特公爵的睡衣以避开她的目光。
　　“是关于罗柏的消息？”
　　他犹豫了一下，“是，夫人。”
　　“他有麻烦，”从对方的表情和行动中，她明白他在刻意隐瞒什么。“快告诉我！罗柏出事了吗？他受伤了吗？”千万别死啊，诸神在上，求求你们，千万别告诉我他已经死了。
　　“陛下攻打峭岩城时负了伤。”韦曼师傅说，仍旧回避着凯特琳的眼睛，“他信中说是小伤，不值得牵挂，很快就要班师回来。”
　　“受伤？什么伤？有多严重？”
　　“他说是不值得牵挂的小伤。”
　　“胡说！所有的伤我都非常牵挂。他得到精心照料了吗？”
　　“请您放心，卡格城的师傅会照顾他，这毫无疑问。”
　　“他伤在那儿？”
　　“夫人，我奉命不得和您谈话，很抱歉。”收拾好药瓶后，韦曼匆匆离去，凯特琳再度和父亲独处。罂粟花奶发挥了效用，霍斯特公爵沉浸在酣睡中。一条薄薄的唾沫从张开的嘴角里流出来，弄湿了枕头。凯特琳折好一块麻布，将唾沫轻柔地擦掉，当她碰他时，霍斯特公爵又开始呻吟。“原谅我，”他说，声音轻得让她几乎无法分辨字句，“艾菊……鲜血……那鲜血……诸神在上……”
　　尽管她并不明白他究竟在说什么，但他的话语令她意外地困扰。鲜血，她心想，所有一切都归结于鲜血？父亲，这女人是谁，你对她做了什么，以至到现在都还祈求她的原谅？
　　当晚，凯特琳睡得时断时续，不断作着关于她孩子们的梦，失去的孩子和死掉的孩子，各种各样的噩梦。破晓之前很久，她突然为父亲的话所惊醒。乖宝宝，嫡生的宝宝……他为何那样说，除非……除非他和这叫艾菊的女人有了私生子？她不相信。若是弟弟艾德慕，一打私生子她都不奇怪。但父亲不会，霍斯特公爵不会，绝对不会。
　　难道艾菊是他对莱莎的某种昵称，正如他叫我凯特？我从南方返回奔流城那次，他就把我和妹妹弄混了。你会再怀上的……怀上一群乖宝宝，嫡生的宝宝。莱莎流产过五次，其中在鹰巢城两次，君临三次……但在奔流城从来没有，怎么可能？这儿霍斯特公爵可以亲自照顾她。除非……除非她怀过孩子，在她的初次……
　　她和妹妹于同一天结婚，但她们的丈夫新婚燕尔就抛下妻子前去参加劳勃的叛军，把她们留给父亲照料。当她们的月经不再定时到来，莱莎认定她俩都怀了孩子，并为此陷入无比的喜悦中。“你的儿子会是临冬城继承人，而我的呢，会是鹰巢城公爵。噢，他们会成为最好的朋友，就象你的奈德和劳勃大人，真的，他们会比亲兄弟更紧密，我就是知道。”当年的她好开心啊。
　　但莱莎的经血不久又回来了，她所有的欢乐也随之而逝。凯特琳一直认为莱莎只是那次月经来得有点迟，如果她真怀过孩子……
　　她还记得头一次将宝宝放到妹妹怀中的情景，当时的罗柏好小啊，虽然红着脸，号哭个不停，却强壮，充满生命和活力。看到他，莱莎脸上爬满泪痕。她匆忙将孩子推回凯特琳怀中，飞奔而去。
　　如果在此之前她失去过一个孩子，就足以解释父亲的言语，以及其他一些事……莱莎和艾林公爵的婚姻安排得非常匆忙，当年的琼恩就已是老人了，比她们父亲的年纪还大。但他是一个没有继承人的老人。他前两任妻子都没给他留下子嗣，他的外甥和布兰登・史塔克一起死在君临，他英勇的表兄在“鸣钟之役”中阵亡。若要延续艾林家族，他需要一个年轻妻子……一个确能生产的年轻妻子。
　　凯特琳起身脱掉长袍，走上台阶，没入黑暗之中，暂时远离父亲。无边恐怖充斥在她心底。“父亲，”她说，“父亲，我明白了。”她已不再是那个满脑子白日梦的纯洁新娘，她成了寡妇、成了叛徒、成了悲伤的母亲，但也更加懂事，对这个世界的世态炎凉瞧得一清二楚。“你逼他娶了她，”她低语道，“莱莎就是琼恩・艾林为获得徒利家族的军队所必须付出的代价。”
　　难怪妹妹的婚姻如此乏味。艾林家族素来骄傲，非常珍惜自己的荣誉。琼恩公爵或能为促成徒利家族加入叛乱事业而迎娶莱莎，同时也期望彼此产下子嗣，但要他爱上一个被玷污过、而且是不情愿地和他上床的女人实在太难。他心地善良，富有责任感，这些都毫无疑问，可莱莎需要的是温暖。
　　第二天早餐时，凯特琳要来鹅毛笔和纸，开始给身处艾林谷的妹妹写信。虽然字字都难以下笔，她还是把布兰和瑞肯的事原原本本地告诉了莱莎，但说的最多的还是她们的父亲。他满脑子想的都是对你干下的错事，而他的时间已经不多。韦曼师傅告诉我，他不敢再调更高剂量的罂粟花奶。是父亲与他的剑和盾长眠在一起的时候了，是他休息的时候了。可他还竭力斗争，不愿倒下，我想，这都是因为你，因为他渴望你的原谅。战火纷飞，鹰巢城和奔流城之间十分危险，对此我很明白，但你可否让一大队骑士护卫着穿越明月山脉呢？带上一百个骑士，一千个骑士，行不行？假如你真的不能来，至少给他写封信，好吗？写几句爱恋的话语，让他平静的死去？你总可以随便写写，我会亲自读给他听，让他安详地离开。
　　甚至在搁笔封蜡时，凯特琳就已经感到这封信太渺小也太迟了。韦曼学士认为霍斯特公爵撑不过乌鸦往返鹰巢城的时间。尽管父亲以前常说……不论机会多么渺茫，徒利家的人从不轻易屈服。把羊皮纸托付给学士之后，凯特琳去了圣堂，在天父面前为父亲点上一根蜡烛，另一根献给老妪，是她透过生死之门向世界窥视时把第一只乌鸦送到人间，第三根给了圣母，为的是莱莎和她们所失去的孩子们。
　　当天晚些时候，当她坐在霍斯特公爵床边翻来覆去地看同一本书的同一页时，远处有喧哗传来，伴随着“嘟嘟”的喇叭声。罗宾爵士回来了，她立即想到，心中无比恐惧。她奔向阳台，只见河面依旧空无一物，而远方的声音却越来越清晰，那是无数马匹的嘶鸣，铠甲的叮当以及此起彼伏的欢呼。凯特琳赶紧登上弯曲的楼梯，来到堡顶观察。戴斯蒙爵士并没有禁止我上堡顶，她边爬边告诉自己。
　　声音发源于城堡远端的正门处。一大群人站在闸门前，等着它颠簸上升，城外的旷野里，大约聚集了数百名骑士。朔风吹起，旗帜飘扬，看到奔流城跳跃鳟鱼的徽记，她颤抖的心才得到平息。原来是艾德慕。
　　两小时后，他才过来见她。这期间，城堡里回荡着团聚的欢笑，男人和女人拥抱，父亲和孩子拥抱。三只乌鸦从鸦巢中放出，舞动着黑色的翅膀，腾空而去。凯特琳站在父亲的阳台上望着它们。她重新梳洗过头发，换好干净衣服，准备接受弟弟的责备……即便如此，等待依旧难熬。
　　终于，门外传来声响，她连忙坐下，把手放在膝盖上。干涸的褐泥溅满艾德慕的靴子、护胫和罩袍。看着他的样子，你难以想象他是得胜归来的将军。他变瘦了，精神憔悴，面颊苍白，边幅不整，眼窝深陷。
　　“艾德慕，”凯特琳担忧地问道，“你看来很不舒服。发生了什么事？兰尼斯特军过河了吗？”
　　“我把他们赶了回去。泰温大人，格雷果・克里冈、亚当・马尔布兰……统统都打不过我。可，可是，史坦尼斯他……”他的脸皱成一团。
　　“史坦尼斯？史坦尼斯怎么了？”
　　“他在君临一败涂地。”艾德慕闷闷不乐地说，“舰艇被焚毁，军队溃散覆灭。”
　　兰尼斯特的胜利是坏消息，但凯特琳不若弟弟那么失望。她忘不了那些关于影子的噩梦，忘不了影子潜入蓝礼的帐篷，在钢铁闪耀的那一刹那，他的血从护喉甲里涌出。“史坦尼斯和泰温公爵一样，不是我们的朋友。”
　　“你根本不懂。高庭已宣誓效忠乔佛里，多恩也一样，整个南方都一样。”他的嘴紧抿在一起。“而你竟然放走了弑君者！你没这个权利。”
　　“作为母亲，我为什么没这个权利？”她语调平静。其实她心中明白高庭的倒戈对罗柏的事业是个沉重的打击，但眼下不能分心。
　　“你没这个权利，”艾德慕重复，“他是罗柏的俘虏，你的国王的俘虏，罗柏让我保证他的安全。”
　　“布蕾妮会保护他，她用她的剑向我发了誓。”
　　“就凭那个女人？”
　　“她会将詹姆送到君临，然后把艾莉亚和珊莎平安地带回来。”
　　“你以为瑟曦是傻瓜？”
　　“我没有指望瑟曦，我想到的是提利昂。他在朝堂上发过誓，弑君者同样对我发了誓。”
　　“詹姆的话一钱不值。至于小恶魔，据说他头上挨了一斧，多半在你的布蕾妮赶到君临以前就得死掉――如果她到得了的话。”
　　“死掉？”诸神真的如此残酷？她逼詹姆发了上百道誓言，但真正的希望其实寄托在他弟弟身上。
　　艾德慕无视她的痛苦，“看守詹姆是我的职责，我会把他抓回来。我已送出乌鸦――”
　　“给谁？送了几只？”
　　“送了三只，”他说，“以确保消息传达到波顿大人那边。无论走陆路还是水路，去君临都必须接近赫伦堡。”
　　“赫伦堡，”这个词让房间刹时黯淡下来。恐惧让她的声音变得粗浊了许多，“艾德慕，你知道自己干了什么吗？”
　　“别害怕，我把你排除在外。在信中，我只说詹姆业已自行潜逃，并悬赏一千金龙以捕获他。”
　　错上加错，凯特琳绝望地想，我弟弟是个白痴。她的泪水不争气地盈满眼眶。“如果他是私自脱逃，”她轻声说，“而不是作为被交换的俘虏，兰尼斯特家怎可能把我的女儿们交给布蕾妮？”
　　“这你不用担心，因为根本走不到那一步。就凭撒下的天罗地网，我可以保证，弑君者休想逃脱。”
　　“你可以保证我永远见不到我的女儿！布蕾妮本来也许能把他安全带到君临……只要无人搜捕，可现在……”凯特琳说不下去了，“走开，艾德慕。”她没有命令他的权力，而这座城堡过不多久就将彻底属于他，但此刻她的语调不容争议，“把我留给父亲和悲伤，我再没什么同你说的了。走开，走开。”她只想立刻躺下，闭上眼睛，陷入沉睡，祈祷噩梦不要到来。
　　第三章 艾莉亚
　　天空同他们逃离的赫伦堡的城墙一样乌黑，细雨下个不停，淹没了马蹄的声音，模糊了他们的脸庞。
　　他们向北跑，远离大湖，在荒芜的田野里跟随一条勉强能辨认出车辙的乡村道路，进入布满溪流的森林。艾莉亚带头，猛踢着偷来的马，马儿迈着轻快的步子，没多久稠密的树木就包围了他们。热派和詹德利竭力跟上她的步伐。远处不断传来狼嗥，她听到热派粗浊的喘息。无人说话。艾莉亚不时回头，确认两个男孩没落得太远，确认没有人追赶。
　　他们会来的，她对此确信无疑。她不仅从马厩偷了三匹马，从卢斯・波顿本人的书房里拿走了地图和一把匕首，还在边门杀了一个守卫，那守卫蹲下去捡贾昆・赫加尔给她的旧硬币，却被她割了喉咙。血泊中的死者迟早会给人发现，接着便是大叫大嚷。他们会叫醒波顿大人，然后把赫伦堡从城垛到酒窖搜个遍，他们会发现失踪的地图和匕首，以及铁匠房里消失的几把长剑，厨房里不见的面包和奶酪。最后就会找上一个面包小弟、一个铁匠学徒、还有一个叫娜娜……或者黄鼠狼，或者阿利的侍酒。
　　恐怖堡伯爵不会亲自追来。卢斯・波顿会躺在床上发号施令，光着身子，苍白的皮肤上挂满水蛭，用特有的轻言细语布置追捕。追兵多半由他手下的队长沃顿率领，此人的长腿上一直带着铁护胫，因而得了个外号叫“铁腿”；再或许来追赶他们的将是唾沫横飞的瓦戈・赫特及他手下的佣兵，这些人自称勇士团，别人称他们为血戏班（当然没人敢当面这样说），或猎足者，因为赫特大人有把对头的手脚剁下来的习惯。
　　如果被他们抓住，艾莉亚心想，手脚就都没有了，卢斯・波顿还会剥掉我们的皮。她仍旧穿着侍酒的制服，胸口在心脏部位绣有波顿伯爵的家徽：恐怖堡的剥皮人。
　　每次回头，她都等着远方的赫伦堡城门涌出一片火炬，或是巨大的高墙上人头簇拥，但最终什么也没发生。赫伦堡仍旧沉睡，直到消失于黑暗中，隐没树后，无从得见。
　　到达第一条小溪时，艾莉亚调转马头，离开道路。他们在曲折的河道中走了四分之一里，方才爬上一处石岸。如果追踪者们带着猎狗，这会让我们的气味无从分辨，她如此期望。我们不能走道路。道路只会带来死亡，她告诉自己，所有的道路都会。
　　詹德利和热派没有质疑她的决定。毕竟她有地图，而热派看来同害怕追捕者一样怕她。他亲眼目睹过被她杀掉的守卫。算了，他怕我未必不好，她提醒自己，如此一来，就会乖乖听话，而不是自己干出些蠢笨事。
　　其实我应该更胆小的，她心想，她才十岁，瘦骨伶仃，骑在一匹偷来的马上，前面是黑黑的森林，后方是想剁下她脚的追兵。但不知为什么，她觉得自己比从前在赫伦堡时镇静多了。雨水洗掉指间卫兵的鲜血，背上的长剑在风中摇荡，无数野狼如灰色阴影，狂奔于暗夜，而她艾莉亚・史塔克一往无前，无所畏惧。恐惧比利剑更伤人，她低声复诵着西利欧的教诲，还有贾昆的话语，valarmorghulis.
　　雨停了又下，下了又停，还好斗篷足以遮蔽风雨。艾莉亚驱使他们保持稳定的速度前进。大树底下漆黑一片，地面松软，布满裂缝，到处是半掩埋的树根和隐藏的石块，男孩们都不善骑术，无法高速前进。很快，他们越过又一条道路，路上深深的车辙印里盛满了雨水。艾莉亚再次远离道路，带着男孩们在起伏的丘陵中穿梭，越过荆棘、石蓝和纠缠的灌木，深入狭窄山沟的底部，沉重的树枝夹着潮湿的树叶，一次又一次抽打着他们的脸。
　　忽然，詹德利的母马绊倒在泥潭中，后腿跪倒，将他掀出马鞍，幸而人马都平安无恙。詹德利还是那副固执样，迅速翻身上马，继续前进，什么也没说。没过多久，他们目睹三匹野狼在吞食一只小鹿的尸体。热派的马闻到血腥味，惊恐地人立起来，随后亡命奔跑。两匹狼见状逃之夭夭，但第三匹抬起头，露出牙齿，准备保卫自己的猎获。“往后退，”艾莉亚告诉詹德利，“慢慢走，别吓着它。”他们骑马缓缓绕开此地，直到再看不见野狼和它的美餐，这时她才拍马追赶热派，只见男孩绝望地抓着马鞍，他的马在森林里乱撞。
　　再后来，他们经过一个焚毁的村落，小心翼翼地踏过那些被烧成黑炭的小屋空壳途中，发现一排苹果树上吊死了十来个人，尸体业已腐烂到骨。热派为他们祈祷，恳求圣母的慈悲，他轻声低语，一次又一次地重复。艾莉亚盯着这些披着湿透的褴褛衣杉的无肉躯体，说的是自己的祷词：克雷果爵士，邓森、波利佛、“甜嘴”拉夫，记事本和猎狗，伊林爵士，马林爵士，乔佛里国王，瑟曦太后。她碰了碰藏在腰带下的贾昆给的硬币，以valarmorghulis结束了名单。接着她骑到死人身下，伸手摘下一个苹果。苹果熟透，烂成了糊，她连着蠕虫一起吞吃。
　　那是没有黎明的一天，天空缓缓放亮，但看不到太阳。漆黑变成灰暗，色泽犹犹豫豫地重现人间，哨兵树呈现出暗绿的色彩，黄褐和淡金色的阔叶几乎成了棕色。他们停下来喂马喝水，同时吃了一顿冰凉的方便早餐，有热派从厨房偷出来的面包，还有黄色的硬奶酪。
　　“你有明确的目标吗？”詹德利问她。
　　“我们去北方，”艾莉亚说。
　　热派茫然地四处打量，“哪条路通向北方？”
　　她用奶酪一指，“那条。”
　　“连太阳都没有，你怎么知道走那条？”
　　“笨蛋，看苔藓啦，你瞧，在树的一面它们长得特别茂盛，那就是南边。”
　　“我们去北方做什么？”詹德利想知道。
　　“北方有条三叉戟河，”艾莉亚展开偷来的地图，“看到没？一旦我们到达三叉戟河，就可以沿河向上走，直到奔流城。就这样。”她用手指描绘路径，“路虽长，但跟着河走决不会迷路。”
　　热派对着地图不断眨眼。“哪儿是奔流城？”
　　奔流城被标示为一座塔楼，绘制在两条蓝线的交汇处，那想必是腾石河与红叉河。“这儿，”她指着地图，“奔流城，下面有文字。”
　　“阿利，你识字呀？”他万分惊奇，好像她刚才声称自己能在水上走路。
　　她点点头。“到了奔流城，我们就安全了。”
　　“会吗？为啥？”
　　因为奔流城是我外公的城堡，而我哥哥罗柏在那里，艾莉亚几乎冲口而出。但她咬紧嘴唇，叠好地图，“我们只能这样希望。先到了再说吧。”说罢，她翻身上马。向热派隐瞒真相，她心里挺不舒服，但这是没办法的事，她无法信任他。詹德利是知道的，但他情况不同。詹德利有自己的秘密，虽然这秘密究竟是什么，连他自己也很迷惑。
　　出发之后，艾莉亚让他们加快速度，要马儿以尽可能大的步幅前进。有好几次，当她看到面前出现大块平地时，便用马刺猛地扎马，飞奔起来。不过，她心知速度仍远远不够。路越来越颠簸，这些丘陵不高，也不很陡，但似乎无穷无尽，他们很快便厌倦了无休止地爬上爬下，情愿跟着地势走。顺着小河床，穿行在错综复杂的小峡谷中，周围满是树木，为他们罩上一顶巨大的华盖。
　　不时，她让热派和詹德利先行，自己循原路返回去掩盖足迹。自始自终，她都竖起耳朵，等待追兵的出现。太慢了，她咬着嘴唇，提醒自己，我们走得太慢，一定会被追上的。有一回，走在山脊上时，她发现有些黑影正穿越他们身后那道峡谷里的小溪，半晌之间，她惶恐地认定卢斯・波顿的骑兵已经赶上，可仔细一看，那不过是一群狼。于是她用手围住嘴巴，朝狼群吼叫：“啊呜呜呜呜呜呜呜呜呜，啊呜呜呜呜呜呜呜呜呜。”狼群里最大那匹狼抬起头，跟着她吼，声音让艾莉亚不禁浑身颤抖。
　　正午时分，热派开始抱怨。他告诉他们，屁股酸痛得不得了，马鞍还把他大腿内侧的皮给擦破了，最重要的是，他想睡觉。“我太累了，会从马上摔下来的。”
　　艾莉亚望向詹德利，“如果他摔下来，你认为什么会先找上门，野狼还是血戏子？”
　　“大概是狼吧，”詹德利说，“鼻子更好使。”
　　热派的嘴巴张了又合。他继续跟进，终于没有摔下来。雨重新下。自始自终，除了偶然的间歇，从没见到太阳。温度越来越低，苍白的迷雾于松木间穿行，涌动在被烧焦的光秃原野上。
　　詹德利的脸色和热派一样糟，但他固执地不肯抱怨。他骑马的姿势很笨拙，那头黑色的乱发下，神情虽然坚定，可艾莉亚认定他根本就是在苦撑。我早该料到，她自顾自地思索。她从懂事开始就在骑马，小时候骑小矮马，大一点骑真正的骏马，可詹德利和热派都是城里人，在城里平民都得走路。尤伦把他们带出君临时给过他们坐骑，可骑驴子或坐马车在国王大道上缓缓旅行是一回事，而驱策骏马在原始森林和烧焦原野间游荡又是另一回事。
　　单独走也许更快，艾莉亚对此心知肚明，可她不能抛下他们。再怎么说，他们也是她的伙伴、她的朋友、她唯一活着的朋友，况且如果不是为了她，他俩都还好端端待在赫伦堡里呢，一个打铁一个做饭。倘若教血戏子们抓住，我就告诉他们我是艾德・史塔克的女儿、北境之王的妹妹。我要命令他们带我去见我哥，并不得伤害热派与詹德利。可他们不会相信我，就算他们相信……恐怖的波顿大人怎么办呢？他虽是哥哥的封臣，但她十分怕他。我决不会让他们抓住我们，她静静发誓，手举过肩，握紧詹德利为她偷来的长剑，我决不会。
　　当天下午晚些时候，他们走出了森林，前方是一道堤岸。热派欢快地呐喊：“三叉戟河！现在只需往上游走，就象你说的。我们终于到了！”
　　艾莉亚咬紧嘴唇。“我不认为这里是三叉戟河，”眼前的河道因雨水而变宽，即使如此，仍不满三十尺。她记忆中的三叉戟河比这儿宽得多。“这河太小啦，不可能是三叉戟河，”她告诉他们，“而且我们并没走多远。”
　　“我们明明就到了，”热派坚持，“我们骑了一整天的马，几乎没停过，肯定走了很长很长的路。”
　　“让我们再看看地图。”詹德利说。
　　艾莉亚下马，取出地图，并将其展开。雨点急速地敲打在羊皮纸上，很快聚成细流。“据我估计，我们的位置在这附近，”她边说边指，男孩们将头伸过她肩膀仔细瞧看。
　　“可是，”热派道，“照你这么说，我们几乎就没动。瞧，你指着这里说这是赫伦堡，而你现在几乎还指在这儿！可我们都骑了一整天了！”
　　“赫伦堡离三叉戟河有很长的距离，”她说，“不走上好多天是不可能到的。前面一定是另外的河，这些河中的一条，瞧。”她指点着地图所标示的若干细蓝线，每条线下都注释着名称。“戴瑞河，绿苹果江，少女河……这里，这条河，小柳江，应该是这条。”
　　热派瞪着那细线，再瞧瞧面前的河流，“可我觉得它并不小呀。”
　　詹德利同样皱起眉头，“你指的这条河将注入另一条河里，呶。”
　　“大柳江，”她念道。
　　“照图看来，这条大柳江会注入三叉戟河，所以我们可跟着小柳江，走到大柳江，再到三叉戟河，但方向得往下游，不能往上。不过，如果这河不是小柳江，而是旁边那条……”
　　“碧波溪，”艾莉亚读道。
　　“看，它弯弯曲曲，最后流进湖里，回到了赫伦堡。”男孩用手指追溯着细线。
　　热派的眼睛瞪得象灯笼。“不！我们一定会被杀的！”
　　“我们得先弄明白这究竟是哪条河，”詹德利宣布，用的是他最顽固的声调，“必须弄明白。”
　　“不，没这个必要。”地图的蓝线旁注有名字，河堤边却不会写标语。“我们既无需往上游走，也没必要向下游，”她下定决心，卷起了地图，“我们越过它，继续往北，就跟开始一样。”
　　“这马能游过去吗？”热派疑惑地问，“看上去很深耶，阿利，里面有蛇怎么办？”
　　“关键不是这个问题，问题是你能否确定我们一直在往北走？”詹德利不肯让步，“瞧瞧周围的丘陵……搞不好我们一直在原地打转……”
　　“树下的苔藓……”
　　他指着最近那棵树，“这树三面都长着苔藓，而那边那棵一点苔藓都没有。我们很可能已经迷路了。”
　　“也许罢，”艾莉亚说，“但无论如何，我都要跨过这条河，你不愿跟上就待在这儿吧。”她重新爬上马背，不再搭理两个男孩。就算他们不跟我走，或许也能找到奔流城，只是多半会被血戏子们先抓住。
　　她沿着河堤骑，走了大半里，才找到一个似乎可以过河的地方，即便在这儿，她的母马也不情愿下水。甭管河的名称到底是什么，反正它又浑又急，河道中央的水直漫到马腹。鞋子浸透了，但她夹紧马蹬，爬上对岸。这时，身后传来“扑通”声，以及母马紧张的嘶鸣。他们终于还是来了，真不错。她调过马头，目睹男孩们挣扎着渡河，最后湿漉漉地站在她身边。“这里不是三叉戟河，”她告诉他们，“这里不是。”
　　接下来的第二条河没那么深，也更容易通过。这也不是三叉戟河。没有人提出争议。
　　再次休息时，天色已渐渐变暗，他们放开马，拿出面包和奶酪。“又湿又冷，”热派抱怨，“我们离赫伦堡够远了，肯定很远了，应该把火――”
　　“不行！”艾莉亚和詹德利异口同声地喊，热派吓得缩了回去。艾莉亚斜眼瞟瞟詹德利。他和我异口同声，像琼恩以前那样。她想起在临冬城的岁月，在众兄弟之中她最思念的无疑是琼恩・雪诺。
　　“至少睡个觉？”热派继续求告，“我真的很累，阿利，屁股痛得要命咧，我想一定起水泡了。”
　　“被抓着的话，你会更惨的，”艾莉亚道，“我们别无选择，只能继续前进。”
　　“可天已快黑了，今晚连月亮都没有……”
　　“少罗嗦，上马吧！”
　　光线逐渐消失，他们缓慢前行，艾莉亚惊觉身体越来越沉。她明白自己像热派一样需要休息，可她哪敢呀？如果睡着了，也许等睁开眼，就会看到瓦戈・赫特站在面前，身旁是小丑夏格维、“虔诚的”乌斯威克、罗尔杰、尖牙、厄特修士这些怪物们。
