
"Snow大人." wilding咧嘴朝他们笑, 露出满口焦黄的烂牙.他手腕上的红宝石在晨光中朦胧地闪烁着, 像一颗昏暗的红色星星.

"你在这里干什么?"

"吃早饭啊. 我可以分点给你."

"我可不会跟你同桌."

"你亏大了. 面包还热乎呢. 哈布至少还会热热面包." wilding咬了一口."我可以轻而易举地到你家串门, 大人. 你门前的侍卫都是摆设. 我爬长城爬过五六十次了, 爬爬你家窗子不在话下. 可是杀了你又有啥好的? 黑乌鸦会选一个比你更坏的." 他嚼着面包, 咽了下去. "我听说过你的游骑兵了. 你该让我跟着他们的."

"你好把他们出卖给'哭泣者'?"

"要说说出卖的事儿么? 你那个wilding老婆叫啥名儿, Snow? Ygritte, 是不是?" wilding转向Melisandre. "我要马. 六匹好马. 而且这事我一个人做不了. 有几个矛妇关在鼹鼠村, 可以派上用场. 女人适合做这事. 小姑娘更信任女人些. 再说, 我想到一个妙计, 缺她们不好行事."

"他在说什么?" Snow大人问她. "你妹妹." Melisandre抬手搭在他胳膊上. "你不能帮她, 但是他能."

Snow甩开胳膊. "绝对不行. 你不了解这个怪物. Rattleshirt即使一天洗一百次手, 他的指甲里还会有血. 她会救艾莉娅? 不强暴她, 不杀她就不错了. 绝对不行.如果你在火里见过他救人, 女士, 你一定是眼里进灰了. 如果他未经我准许就离开Castle Black, 我会亲手砍掉他的脑袋." 

没办法了. 只能这样了. "Devan, 退下." 她说. 她的侍从带上门默默地出去了.

Melisandre触摸着脖子上的红宝石, 念出一个词.

声音在房间四角诡异地回荡着, 如同虫子一般在他们耳中徐徐蠕动.wilding听到的是一个词, 乌鸦听到的是另一个, 却均非自她唇中吐出的那一个.

wilding手腕上的红宝石黯淡下来, 周身丝丝缕缕的光影荡漾了几下, 消散了.

所有的骨头都还在―叮当乱响的肋骨, 从上到下挂满他肩膀和手臂的爪骨和牙齿, 还有他肩上那条泛黄的巨大锁骨. 巨人的破头骨还是巨人的破头骨, 泛着黄, 满是裂缝, 咧着肮脏的嘴, 凶残地笑着.

可是耷拉在额头的V型发尖消散了.棕色小胡子, 疙疙瘩瘩的下巴, 枯黄的皮肤, 还有细小的黑眼睛, 全都渐渐消失了.他用灰色的手指梳理着棕色的长发.笑纹从嘴角浮现出来.突然之间, 他身材高大了许多, 胸脯和肩膀都宽阔起来, 腿变得瘦而长, 久经风霜的脸刮得清清爽爽的.

JonSnow的灰眼睛圆睁起来. "Mance?"

"Snow大人." Mance.Rayder没有笑.  

"她把你烧死了."

"她把骸骨大王烧死了."

JonSnow转向Melisandre. "这是什么妖术?"

"叫什么都可以. 变形咒, 障眼法, 幻术, 随你便. R'hllor是Lord of Light, JonSnow, 有了他的恩赐, 他的仆人能把光织成任意影像, 就像凡人把线织成布匹一样."

ManceRayder轻声笑着. "开始我也不信, Snow, 为什么不让她试试呢? (当时, 我)要么让她试试, 要么让Stannis把我给烤了."
