舌尖上的西游 
清晨的第一缕阳光刚刚洒到山林间，伶俐鬼便手执钢叉，从洞穴里精神饱满地迈出。他要去巡山，这是一种古老的习俗，是妖精赖以生存的自我保护方式。

巡山的意义不仅在于一种安全的预警，更在于沿途寻找各种食材，以飨洞穴里那些仍然在安睡的同类。山野间的妖精是朴素的一族，他们信奉祖辈群居的生活方式，和谐融洽。他们的食材多数是生人、野兽，以血肉为主。靠捕捉和狩猎的原始采集方式并不能保证每天都有新鲜和足够的食材，但妖精们并不在乎，无论丰盛或简陋，他们乐于分享每一餐的快乐。

今天伶俐鬼的目的与平时稍有不同，他要去采集一种特殊的食材——唐僧。相较于其他原料，唐僧更像是大自然神秘而又宝贵的馈赠。这是一种来自遥远的东方的食物，要经过二十多年完全隔绝荤腥的培植才能成熟，非常珍贵。据资料记载，唐僧肉皮质细腻润滑，白里透红，入口鲜美，唇齿留香。其富含的宗教元素更是能为妖精一族的延年益寿提供必须的营养。他既是一道名贵菜肴，更是一种绵延千年的精神信仰。

日头很快地爬到中天，巡过五个山头的伶俐鬼略微感到有些疲惫。他停下脚步，放下钢叉，擦了擦汗。他知道唐僧作为名贵而且稀有的食材，并不是轻而易举便能在野外寻见的，所以他并不打算放弃。热带的山林里吹着妖风，他一边休息，一边试图用灵敏的嗅觉和听觉在风里搜寻线索。

很快伶俐鬼便锁定了方向，因为据资料记载，有唐僧的地方总会有马蹄声。伶俐鬼拿起钢叉，开始向声音处悄然前进。这是一种猎人的本能，也是妖精一族的生存方式，他们必须要为摄取野外的食物学会各种技能。

一个白白胖胖的唐僧暴露在眼前，他开始露出微笑，因为这预示着美食和饱餐。他仿佛已经看见族人欣喜的眼神。而接下来他要做的，便是小心翼翼地将唐僧采集到手，用特制的绳索缚好带回洞穴，然后剥去外部包装、洗净、投入锅中。当然，特制的调料是必须的，妖精一族相信，在蒸煮时，撒上一点点用骨殖研磨的粉末会让香味更甚，温度则必须用小火保持在90度，方能保证肉质外酥里嫩。而出锅时，用新鲜酿制的人血蘸着吃，更有浓稠感。

而采集唐僧的过程并不简单，这种食材的周围总有几种动物在逡巡，其中有一种产于花果山的灵长类生物，攻击性很强。历史记载，为了追求这道美食的味觉饕餮而被其攻击牺牲生命的先辈并不在少数。一般的做法是可以用香蕉等食物将它引诱开，然后再进行采集唐僧。曾经还有有经验的妖精使用一种特殊方法，让唐僧主动排斥这个生物，也收到了很好的效果。但是伶俐鬼不打算用这些方法，这次他打算凭猎人天生的骄傲和勇气，主动上前进行采集。

一个时辰之后，午后温暖的阳光照进山间的洞穴，伶俐鬼的族人们已经听说了他身故的消息。他们虽然感到悲伤，却并没有十分愤怒和意外。妖精一族命运便是如此，他们必须为了获得舌尖上的美食，不停战斗，不停牺牲。很快他们便会擦干眼泪，默默拿起利剑和刀叉，前赴后继，为了生命里一种天然传承的习俗而继续努力。
