戏子:
看完《雨人》，小王起身离开电脑，用滚烫的开水为自己炮制了一壶热腾腾的金银花茶。中国的戏子更偏爱站在窗前，在夜晚中静静的享受独特的香味。这是现代社会给一天排练辛苦的戏子最好的馈赠。看着外面进进出出的人群，我思考着怎样为莱昂纳多指出一条通往奥斯卡最佳影帝之路。

老坛酸菜面:
上完课了，蒋大哥起身合上书本，回到研究室，看完微信上那篇“松软”的文章，便用滚烫的开水为自己泡制一碗腾着热气的老坛酸菜面。中国的教授们更偏爱拉上窗帘，在黑暗中享受这独特的美食。这是现代工业给一天辛苦劳作的人最好的馈赠。厦门生长的大学教师虽然在申城多年，但仍口味清淡，他们往往不加料包，由脸颊自然淌下的热泪补充恰当的盐份。他们相信，用这种方式，能够抹平思考着现在是不是过去想要的未来而带来的大部分忧伤……
徐达内：码完字了，小徐起身合上电脑，用滚烫的开水为自己泡制一碗腾着热气的老坛酸菜面。中国的码字工们更偏爱拉上窗帘，在黑暗中享受这独特的美食。这是现代工业给一天辛苦劳作的人最好的馈赠。安徽出生的码字工虽然在上海多年，但仍口味清淡，他们往往不加料包，由脸颊自然淌下的热泪补充恰当的盐分。

炒股：
“收盘了，股民小刘合上电脑，用滚烫的开水泡制一碗腾着热气的老坛酸菜面。中国股民更偏爱拉上窗帘，在黑暗中享受这独特美食。两广一带的股民口味清淡，他们往往不加料包，由脸颊自然淌下的热泪补充恰当的盐分。他们相信，用这种方式，能够抹平买在顶部和卖在底部带来的大部分忧伤。”


康师傅牛肉面:
消完最后一个缺陷，电厂工人换下班衣瘫坐在沙发上，用滚烫的开水为自己泡制一碗腾着热气的康师傅牛肉面。电厂的工人们更偏爱扭过头来，看着窗外不冒烟的烟囱，在烟雾缭绕的幻觉中享受这独特的美食，同时思考着TMD又不生产那来这么多活干！!(我是弥尔)

中国的屌丝们:
撸完最后一管，起身用纸巾擦去污浊，拧开昨晚喝剩的半瓶营养快线。中国的屌丝们更偏爱坐在昏暗地下室的电脑前，指点江山讨论钓鱼岛的归属，虽然门外城管查暂住证的敲门声又响起来，但还是坚定的发完最后一贴“狗不嫌家贫！打日本我捐一个月工资，打美国我捐一条命”然后关上电脑，黑暗中等待城管离去。

水煎包:
水煎包，鲁北平原的一种传统美食。平锅加油放入包子，生煎稍许，浇上调制好的面浆，锅底的热油与面浆激烈地碰撞，演奏着美妙的交响。这里有雪白与金黄对人们视觉的冲击，也有发面的甜柔与油煎的酥脆在嘴里不断反复地回味。矛盾在一个小小的包子上和谐的存在……
maomaobear：富含脂肪和蛋白质猪肋排，在几十种精心搭配调味料和酱汁中浸泡，长时间的小火慢炖让油脂与糖类、氨基酸发生奇妙的化学作用，产生浓烈的香气，肉质也变得酥烂适口。生长期180天的东北优质大米，富含矿物质的崂山矿泉水，高压焖成饱满弹牙的米饭，浇上鲜香的排骨汤汁，构成了青岛人对排骨米饭的味觉记忆。

飞机餐:
飞机餐，是现代工业文明的产物，也是大地，对旅途的馈赠。食物在地面经过筛选、加工、调味，分配进飞往不同国家的飞机里，最后发放到各个乘客手中。在远离地面几千米的高空，来自中国的老陈从空乘手中接过他提前上网预定的“陈叔鸡肉饭”，这是他出国旅游五天来吃的第一顿家乡风味的饭菜~
Sparoow测试版：油条加豆浆，是国人早餐的圣经，即使专家警告其有种种危害健康的成为，甚至指出不法者用地沟油、万滚油、还是乐此不疲。

蚊子:
又到了收获的季节，夏季，刚沐浴完毕的女孩儿，水嫩的肌肤，血液36度配上微醺的夏风，正是最美好的滋味。对于蚊子阿山来说，这也正是它一年中享受大自然最宝贵馈赠的时刻……

买油条：
在距离家乡数千公里的北京，四川保姆小张今天起得特别早。连日来她注意到附近的早点摊子的老板换成了一个山东的小伙子。油条，中国人最热爱的早点之一，据传已经有上千年的历史。寡淡的小麦粉与浓烈的热油碰撞，平凡的食材造就非凡的味道，配上一碗现磨豆浆，就是带给人们一天活力的完美早餐。

送白菜：
“和平又瞒着志国偷偷给她妈拉去50斤过冬大白菜。无论脚步走多远，只有童年的味道熟悉而顽固，就像一个味觉定位系统，一头锁定了半生操持的贾家，另一头则永远牵绊着记忆深处的娘家。有酸爽香脆的腌酸菜作伴，再寡淡的冬日也不会湮灭苍茫大地谁主沉浮的豪情，也成为全球和氏宗亲对于祖先的共同味觉记忆。”

喝咖啡：
做完最后一道数学题，起身泡一杯咖啡。望着窗外最明亮最透彻的阳光，握着手中微烫的咖啡，唇舌磨合间，热气缭绕中，享受着独特的美味，这是给辛勤劳作的人们，最好的馈赠。

高考：
1000个孩子就有1000种未来,中国高考源远流长。从隋唐到如今,选拔人才的方法仍然遵循统一考试、择优录取的传统方式,祖先的智慧,西方的融合,教师的心诀,学生的领悟,成绩的每一次发榜,无不师生揪心,荣辱与共

馒头:
馒头，北中国最常见的主食之一。贾家人偏爱它，通常是因为它材质的纯粹，不会掩盖其他食材的滋味。和平正在烹饪一道炸馒头片，滚热的油脂使原本松软的馒头片变得酥脆，色泽也转为金黄。同油条一样，它能为全家人提供整个上午需要的大部分卡路里。在和平眼里，它是经验积累的结晶，承载着家和记忆的味道。

包饺子:
初夏的一天，贾家上下正为晚餐忙碌。全家一起包饺子，给这个普通的周末，带来了不普通的仪式感。饺子是中国北方最具代表意义的食物，面粉、肉馅、揉、擀、捏……最终成为中国家庭团圆的图腾。但不远处却出现了偷窥者，这是华北平原常见的一种动物，名叫春生。

包子:
这一夜，有志于再出发的国家干部贾志国又整宿没有合眼，手里一直忙活的，是一屉又一屉的包子。包子，是中国汉族的传统面食质疑，相传由三国时期诸葛亮发明，1800多年来一直以其简单的做法，独特的味道，慰藉着中国人的生活和胃口。全国出名的包子有很多，贾志国这次仿制的是著名的杭州小笼包。

炒疙瘩:
老和同志起得格外早，面粉经过水与手的激荡变成面团，柔中带韧的面团可幻化出千万种美食。老和今天要为回娘家的女儿制作她最爱的平民美食-炒疙瘩。小面疙瘩与萝卜、黄瓜、青豆在油脂的调和下激发出面筋斗、菜脆爽的和谐口感，富含碳水化合物与营养，饱腹感强烈，身手劳动人民喜爱，故又名穷人乐。

美国版：
入冬了，缅因州人民吃了一次麦当劳1号餐，远在千里之外的南国弗罗里达人民更喜欢2号餐，而远离大城市的田纳西删去中的山民吃了个3号餐，而同样处于海边的加州人民却更喜欢4号餐。

德国版：入冬了，中部的图林根人民吃了一次图林根烤肠；南部的慕尼黑人民选择慕尼黑白肠；而距离不远的纽伦堡人民更加喜欢纽伦堡香肠；东边的柏林人民则将咖喱肠作为他们的餐食。

英国版：在这个国家的中心伦敦，人民比较喜欢吃fish and chips（薯条）；而在相对于中部的曼城，人们则还是喜欢fish and chips；但是在遥远的爱丁堡，那里的人民更喜欢被油炸过的fish and chips。

葡萄牙版：在这个国家的沿海，人们喜欢吃明明自己海边有却跑去北欧进口的咸得齁死吃的时候还得用水泡两天去盐的腌鳕鱼；在不止沿海的所有地区，人们最喜欢闲来无事吃几块一小口咬下去就能被甜得神志不清腻死人的甜点。


老坛酸菜面:
旅客小张用滚烫的开水泡制一碗腾着热气的老坛酸菜面，中国游客偏爱加上一根双汇火腿，在食物的自然交汇法则中享受这独特美食。江浙一带的游客口味清淡，他们往往不加料包，通过脸颊自然淌下的热泪补充恰当的盐分。他们相信用这种方式，能够抹平航班延误带来的大部分忧伤。

爱玩天气的小孙：
大雾，无疑是空气和地面的爱情结晶，降温与辐射的默契配合，让这朦胧浪漫的水汽瞬间汇聚又随即消散，只留下模糊的背影和迟到的预警……厚重香浓的雾气将城市间冰冷的建筑和道路的滋味驯化，浮尘的酸涩加上PM2.5的软糯滋润，这质朴的天象蕴藏着现代化都市人们对沙漠情怀的依恋感触……

非贰_勿扰：
一千个孩子就有一千种未来,中国高考源远流长。从隋唐到如今,选拔人才的方法仍然遵循统一考试、择优录取的传统方式,祖先的智慧,西方的融合,教师的心诀,学生的领悟,成绩的每一次发榜,无不师生揪心,荣辱与共。
