== 字幕来源：BD原盘 ==
== 字幕制作：larry_luo@MySiLU ==
旁白：谢宁   纪晓华
要在数量上统计中国菜的品种
在地域上毫无争议地划分菜系
在今天
是一件几乎不可能完成的事
除了食材，更重要的是烹饪
火候的拿捏，佐料的配比
刀工的精妙
在中国的厨房里
藏匿了太多的秘密
《厨房的秘密》
在札西家阴干陶器的小屋里
悬挂着腌肉
藏族人叫它琵琶肉
它们已经在这里晾了大半年
新鲜食材弥足珍贵
许多食品都像这样处理
便于长期保存
午餐是为了搞劳邻居们
尼西乡的人们都要给青稞地施肥
为了不错过最佳时机
各家互相帮忙
在今天
他们的耕种方式，生活习惯
依然保持着原样
札西是个黑陶匠人
尽管有些黑陶
会出售给外来的旅行者
但它们并不是工艺品
而是每家厨房的秘密所在
虽然新的炊具
已经进入尼西人的生活
但平日蒸饭、炖菜、煮汤，打酥油茶
（札西的姐姐）
用的器具依然是尼西黑陶
“煮”这种烹饪方式
与陶制炊具的诞生息息相关
尼西黑陶相对年轻
却也有三千年的历史
尼西在香格里拉
是气候最为宜人的所在
在村民心里，周围的山都是神山
他们能轻易地开采到泥料
这是自然的恩赐
这些年黑陶又开始畅销
年轻人变得愿意继承这手艺
（李小龙）
札西的大儿子汉语名字叫李小龙
在外面闯荡几年之后
又回到了这个村庄
李小龙每周会去县城的小学
教孩子们打鼓和做黑陶
他的愿望是在县城里开个陶艺吧
不过目前正是农忙时节
他要参与家里的农活
札西和其他匠人
原封不动地传承了
三千年前祖先们的制作工艺
它的线就出来了
黑陶的锻烧
是在平地上聚拢柴堆
烧到一半，盖上松针，锯末
成品是黑色的
这是藏族最推崇的颜色
是碳分子与泥料产生的化学反应
当代的厨房
陶制炊具并不能担纲
但尼西黑陶却像是个活的标本
在青铜器被引入厨房之前
陶制炊具是
所有中国厨房的绝对主角
陶器诞生之前，人们无法想像
在烧和烤之外
还有另外一种让食物变熟的方法
这是一次惊喜的飞跃
这里的人们有着自己的生活哲学
并不追求过于精致的生活习惯
简单的食物，简单的烹饪
几乎是他们饮食的全部
黑陶能承担的烹饪方法，就是煮
作为水和火之间的媒介
它将温度传给食材，让美味释放
看似简单的沸腾下
却蕴藏着尼西人厨房的秘密
这个秘密流传了几千年后
当初的“惊喜”
已经变成日常的烹制手法
在中国
美食常常和感恩联系在一起
是对劳动者的奖赏
离香格里拉不远的省城昆明
可以见到另一种
结构更为复杂的土陶炊具
气锅鸡
一种介于煮和蒸之间的烹制方法
高汤化成蒸气
（建水气锅）
顺着气锅中心的通道
蒸腾到每一层锅里
再次液化成汤
一边蒸一边煮
活跃的蒸气，使得鲜味
在每一层的汤与食材之间循环
能将两者的美妙滋味
最大程度地激发出来
中国人最早将“蒸”带入厨房
也创造了海量的蒸制菜肴
重阳节的前后几天
顺德均安镇
年轻人抬着关公像
老人们头戴茱萸
比新年还热闹
今天是欧阳广业的四十岁生日
可他并没有时间庆祝
一场大型的乡村宴会正等待着他
村宴的场地是不固定的
顺德是美食之乡
这看上去毫无秘密可言的厨房
却要满足全广东最挑剔的食客
欧阳知道
食材是今晚村宴
能否成功的关键之一
西江环均安镇流过
在过去，一条江能隔出
两岸迥异的语言和饮食习惯
但今天
它却衔接和贯穿着我们的生活
一端是快速发展的经济
一端是亘古不变的风俗
在100多万顺德人里
像欧阳广业这样的村宴厨师
有不下300位
无论红白寿诞或者大型节庆日
人们更愿意聚合在一起
品尝这些村宴厨师
带来的实惠美味
流动厨房很快搭好了
按照勤快，熟练的标准
欧阳提前找好了这些家庭主妇
负责大量的准备工作
节日期间
村宴每天在不同的村子上演
连续几天的热闹
反复地提醒着年轻人
尊老敬老的意义
红色的桌布
不知已经出现在
多少个喜庆的场合
这时，露天厨房
真正的秘密才会揭开
刚刚宰杀好的整猪
欧阳广业和帮手们需要加快动作
否则，就失去了新鲜的彩头
50公斤的猪，清洗过后
再把盐、糖、五香粉，芝麻
白酒等调料抹匀
开始长时间的腌制
缺了这个步骤
完美的口味就无从谈起
中国人喜欢吃热腾腾的菜肴
所以越是长时间腌制
就越需要精确计算
距离开席的时机
蒸菜永远是村宴的主角
粉葛蒸肉，类似扣肉
却因为粉葛的加入而大为不同
这种淀粉食物能将肥肉中的油腻
化解到自身当中
使甜味和肉香完美中和
入口即化
用来敬老，再合适不过
粉葛蒸肉是化整为零
相比之下，均安蒸猪难度大得多
三小时后，再次浇上白酒
欧阳把整片猪放入特制的蒸柜
慢慢，慢慢
已经淋湿的红布，不仅是图吉利
也能更好地隔绝蒸气
大约蒸35分钟
蒸是中国菜的基本烹饪法之一
历史上，“蒸”和“祭”同义
祭品要保持完整形状
水蒸气的运作，使热量均匀弥散
也使得蒸一整头猪成为可能
差不多了
村民们陆续来到这片红色会场
可蒸猪才做好了一半
此时，要用特制的钉刷
在猪皮上均匀扎出小洞
以便多余的油脂流出
出多点油，吃起来就爽口些
淋上冰水，再蒸一阵子
再用冰水冷激
小孔剧烈收缩，口感将更加筋道
被冰水化解的蒸气
将在接下来的二十分钟内
重新聚拢，循环
使整猪完全熟透
宴会的主角自然是老人们
作为礼物，他们会收到
年轻一辈赠与的红包和祝福
从最初的祭祀
到今天的庆祝活动
这样的宴席，以美味为载体
把情感联络在一起
做一大杯，一半一半
然后拿胡萝卜一分为二
用凤梨垫底
来来来，凤梨排骨
蒸猪是今天宴席的压轴菜
要想使一千人分享到最佳的口感
欧阳和帮手们必须趁着热乎劲儿
迅速把整只猪切成块
即使时间紧迫
也少不了撒上第三道芝麻
淋上香油
欧阳已经是很有名望的厨师
均安人都知道，他做的村宴
品质并不比酒楼差
作为一场成功的村宴
口味只有本地人能够把握
这就是厨房的秘密
美味和团聚缺一不可
大汗淋漓之后
对于刚满四十岁的欧阳广业
乡亲们的一句，“好好味”
就是最好的生日礼物
中国人的厨房里，除了制作菜肴
“蒸”更多用于主食
包子就是其中一种
用面皮裹上各种馅料
在蒸熟内部的同时
保证表皮的完美
作为中国最重要的菜系
淮扬菜的发源地
扬州包子，精致可口，汤汁饱满
第一次品尝的人
也许会吃得很狼狈
（江苏  扬州市）
离开故乡25年后
72岁的居长龙
从日本回到扬州
回到熟悉的冶春茶社
（居长龙）
和老友一起
再次品味熟悉的味道
早茶桌上除了包子之外
一定会有大烫干丝
这道淮扬看家菜看似平常
却对厨师有严苛的要求
这里，中国厨房的另一大秘密
刀工的作用首当其冲
自从两千年前中国人发明豆腐
它就有了诸多变种
上乘的白干，细腻紧实，不易断
但即使是这样
想要把一块白干
切成几百根干丝也绝非易事
刀法是第二位的
更为重要的，是内心的平静
（手指）这个地方皮削到了
这是常有的事情
（对于）学徒是常事
因为没用过刀嘛
千百根干丝
直到浸入水中才真正散开
褪去自身的些微生苦
准备迎接各种鲜味的包裹
清鸡汤，各种鲜味配菜
多管齐下，使得每一根干丝
都成了营养和极致鲜味的载体
1000年前
煤作为厨房燃料开始兴起
但从木柴时代起
中国的厨师就养成了
珍惜热量的习惯
这就要求厨师将食材
料理成恰当的形状
以配合不同的制作方法
西餐的厨师
每个动作都有相应的刀具
中餐的厨师手中的一把刀
却能行出无数刀法
这道葵花大斩肉
运的是最常用的“平刀法”
葵花大斩肉就是俗称的“狮子头”
为了取得极致的松软口感
厨师将五花肉细细地
切成石榴子大小的颗粒
肉粒正是由于大小适宜
很容易在厨师的双手中
抱团，上劲儿
在事先吊好的鸡汤里
小火慢炖将近两个小时
依然保持完整的形状
这并不是结束，在溶合了
猪肉和鸡汤的鲜美滋味后
撇去浮油，放入另一锅鸡汤
一道清炖狮子头才算完成
每次回乡，居长龙总要到
年轻时熟悉的地方走走
二十五年
相比一个城市的兴衰流转
显得短暂
但对一个人来说
却足以酿出浓厚的乡情
平刀，斜刀
有追求的中国菜厨师深知
刀锋上分毫的差异
会直接影响到
舌尖，齿间敏锐的感受
中国菜，从来都不以
单纯的成熟为标准
扬州曾经是京杭大运河
最重要的一站
它给扬州带来了
南北融合的文化风韵
客人能不能接受这些菜
这是个大问题，因为看这些功能表
我们淮扬菜就是用汤，原汁原味
已经是中餐国际名厨的居长龙
回到故乡扬州
是缘于淮扬菜博物馆的邀请
几百年前
扬州是中国食盐集散中心
大批的商人来到这里
靠着食盐贸易发家
他们同时带来的还有
各自家乡的厨师，食材，口味
造就了淮扬菜甜咸适中
南北皆宜的风味
富有盐商，没有政治地位
只能攀比花园和家厨的手艺
今天，在一些菜品上
我们还能领略一二
（仿豹胎）
要想像胡萝卜一样
将柔软脆弱的内酯豆腐
切成毛发粗细
考验的不止是手，眼，刀的配合
而是要心手合一
这就是文思豆腐
下刀时，要依左手食指
后退速度相应起伏
先切片，再切丝
整个过程必须一气呵成
容不得半点闪念
细如毛发的豆腐丝
被放入清水中润开
这种云雾般的形态
常常被形容成中国山水画
但在今天看来，相对于口感
这道菜更像是对厨师的考较
十九岁开始
居长龙用三年的刻苦
将一把刀运用到纯熟
刀工对年龄有着苛刻的要求
不过一位成功的厨师
并不只依赖青春
更仰仗厚重的经验
这道鉴真素鸭
用油豆皮包裹冬笋和双椒
上油锅煎
煎是介于炸和炒之间的
一种烹饪方法
食材与锅底之间
仅隔着一层薄薄的油
油脂升温迅速
过一分就糊，欠一分就生
不过，一旦掌握了火和油的秘密
这会变成一个饶有趣味的游戏
无论是动物类还是植物类油脂
中国厨师在施展他们
最拿手的炒技时，都离不开油
油温高于水温
可以使食材表面迅速脱水
成熟之余，也带来焦香的风味
和脆爽的口感
我们这鱼，它的斜刀
切长一点，不要太钝了
这个尾巴切漂亮一些
（周赛群）
它这个尾部就翘起来了
每一天
周赛群都会穿着这样的厨师服
但她工作的内容
并不是给顾客做菜
而是为这群孩子授业传道
试图把三十余年的经验
悉数教给他们
角是向上飞的，脚是抓的
一定要放前面一点
仅靠背诵和做题
是学不到厨艺的
厨师学校的课程
更像是实验课
没有哪个人能够绕过笨拙的作业
一举成为高手
刀使劲砍下去，对
周赛群的女儿
今天打算为一家人烹制饭菜
也曾是厨师的外婆
和妈妈一起给她打下手
切直刀，手就下去
把那手放在中间就很容易下去
女儿并没有学过做菜
但她自诩遗传了
妈妈和外婆的天分
把那个（火）关小一点
放一点点（油）就好
这是典型的中国家庭厨房
油脂几乎运用在所有的菜肴里
看菁菁的手艺了
（杨礼菁）
菁菁手艺好呢，好吃
那是肯定的
别盛太多
周赛群不会用专业的味蕾
去评价女儿业余的手艺
对于中国人来说
家中的菜肴无须炫技
我感觉你好像都不兴奋
女儿杨礼菁是一名
电视台的化妆师
同样是靠双手吃饭
她的辛苦却体现在不规律的生活
不过，至少她的工作环境
相对舒适和光鲜一些
在中国，女厨师并不多见
做红案，掌勺的更是少之又少
杨礼菁从来没向往过妈妈的职业
当今的中国
每座城市看上去都很相似
城市之间，能被用来区分的
似乎只有饮食习惯
和弥漫在街市上空的气味了
湖南人的口味
就像当地的花鼓戏一样
浓烈，刺激，草根性强
（油炸臭豆腐）
好香
周赛群说的这种这香
正是油炸彰显出的焦香
今天，无论再多理论
申明油脂过量的危害
中国人依然离不开那
特有的脆爽口感
就像湖南人对臭豆腐的迷恋
湖南菜留给外地人的印象
主要是“香”和“辣”
“辣”并不是味道
只是辣椒给口腔造成的强烈刺激
而“香”则主要来自油脂
以及油脂和蛋白质
被热力催生出的化学反应
中国古人用油脂
来对食材迅速加热
无疑是节省燃料的好方法
油脂的运用
是中国人对烹饪的莫大贡献
这就是周赛群的厨房
好，可以了，看，尾部
好，切它的眼睛
想要赋予菜品可观的卖相
如果没有更多的美术天分
就只有靠临摹
尽管如此，做菜是不可能看会的
这个班只有两年
周赛群必须尽快把更多的
市面流行菜品教给学生
因此教授内容并不拘泥于湘菜
把虾炸熟，炸成鲜黄色
区别于传统的师徒间手口相传
厨师学校的周赛群知道
学生们必须尽快学会更多
才能增加就业的砝码
这些孩子大都二十岁上下
对于他们中的大多数来说
做菜将会是一门谋生的手艺
在成为掌握厨房秘密的
魔法师之前
等待他们的会是一条漫长的路
这里边还有点生
没事，这生我觉得没问题
汁多一点，然后拿料
使劲往里头压这个味道
（董振祥）
然后再去煎它
就给煎熟了就行
董振祥，名厨，也是美食家
一道新菜品是否能出现在菜单上
完全由他定夺
味道怎么样
炸得不好
因为你一破开它
它的块儿就不完整了
就不好看了
鸡好，鸡一定要好
就卖这几天
再老了就不能卖了
然后，味很重要
定期推出新菜
是中餐馆的惯例
但招牌菜“葱烧海参”
却是一道鲁菜经典
（把葱）切成小段
这是我们自己的一个方法
很简单
从简单的切葱
到复杂的煎葱油，发海参
每一环，都有严格的标准
大概好吃的菜
都是做工比较繁复的
在我们发制干品海参的时候
不要发得过大
这海参要恰到好处，比如说
（一斤干海参）正好发到六斤
它伸开腰以后
里边没有水再往外走
所以你在喂这个味的时候
这个味能往里走
做工繁复的，远远不止像海参
这种使用珍贵食材的菜肴
这里是一家高级酒店的厨房
厨具一应俱全
（梁子庚）
名厨梁子庚，却打算用这些厨具
来做一样不起眼的美食，咸鸭蛋
多年前
他就已经不需要亲自掌勺
偶然的一次乡间采风
再次激起了他炮制美食的意愿
如今，梁子庚开设了一家
创意餐饮工作室
用他的国际背景和
多年的厨艺经验，在世界各地
全程参与高级餐厅项目
具体地说
就是把自己掌握的厨房秘密
传授给他人
这个就是明朝的城墙，很规范
他和太太苏宁
常常结伴在世界各地穿梭
也到乡间采风
至于做菜
则是发自他内心的热爱
梁子庚是新加坡出生的华裔
他很年轻的时候
就以“创新菜”成名但也因为
对中西方烹饪的化学式理解
他反而更愿意尊重传统的精髓
（云雾鸳鸯龙井虾仁）
杭州的这家中餐厅
也是由他的团队管理的
总厨叶宝荣是他的老友
今天两人搭档
做一道新版的杭州菜
西湖醋鱼
火候永远是中式厨房的
一个重要秘密
开始和结束的时机
每个阶段的火力
不同食材与油和水的配合
都是极其微妙的学问
西湖醋鱼正是一道
对火候要求非常高的菜
他们将一条鱼剖开两半
一半汆水，一半过油
两种做法都需要在恰当的时机
将鱼下锅和出锅
否则会直接影响到
醋鱼特有的鲜嫩口感
食材和厨师不同，并不分档次
小小的一枚咸鸭蛋
照样能难倒一位名厨
来来来，又小又黄
要不要在这里试吃
每人来一个
梁子庚精心腌制了
一个月的咸鸭蛋
和朋友们分享时
才发现并不成功
太老了，煮老了
颜色还可以，就是煮老了
来，干杯
对于好奇心重的厨师来说
永远会有未知的美味
等待他来解密
厨房的秘密
是专业厨师一生的财富
对于普通人来说
厨房的秘密则更多的
和他们的青春，情感
记忆联系在一起
和所有的大都市一样
香港醒得很早
并不需要列好清单
要买什么，李婆婆早已了然于心
做了一辈子菜，她的手中
也掌握着独到的厨房秘密
梁以瑚，画家
同时是位慈善组织的带头人
创作对她来说不是刻意为之
而是有感而发
这就像她对美食的理解
相比技法，被注入饭菜里
那种难以言表的爱意
才是点睛之笔
两年前
她的公益组织发起一项活动
请长者回忆他们年轻时的
拿手菜肴
以及菜肴背后的故事
故事集结成的这本书
貌似是烹饪指南
却包含了每一位长者
或甜或苦的人生滋味
她今天要去到两个老人群体中
为再版作回访工作
今天是周末
但李羡有的午餐
不是给子女准备的
他们总是太忙
老人这次要招待的
是一位老朋友，梁以瑚
阿闪，她煮的，我也会煮
喂你一口，乖
那你喂我
每次见到老人们
梁以瑚都倍感亲切
除了笑容
他们表达关爱的方式
一定还包括亲手煮好的一碗汤
好甜，怎么会煲这么甜呢
我想问你，煎蛋角的时候
你要把它翻过去是吧
我怎么翻不过去呢
她（手艺）好厉害的
书籍的出版，让老人们感觉到
更多的人了解了他们
仿佛自己也成了美食讲堂的大厨
用鸡蛋液将肉馅儿封在袖子皮里
先煎再喂
这是李婆婆的独创
她每天炖的汤，烧的菜
既没有美轮美奂的卖相
更没有出神入化的手段
然而，这并不妨碍大多数中国人
对“妈妈菜”的眷恋
作为亚洲重要的贸易中心
香港将世界各地的美食积聚起来
又使中国菜漂洋过海而去
把手指交叉起来，打转
汤利，记住了，一、二、三
你唱得这么开心啊
不如现在你们每个人许个愿望
我们下次来到这里的时候
你们想吃到什么东西
每个人讲一样告诉我
好久不见
他们依稀记得这位
陪他们玩
陪他们聊美食的白发妹妹
尽管味蕾正处在退化阶段
然而他们对家乡的美食
依然可以如数家珍
羡有
蛋糕啊
他打电话给我，那司机都不认路
昨天去过那里啊
你问这么仔细，想自己做（这道菜）啊
我做不成的
好不好吃
你吃了东西才来的
应该空肚子来嘛
我都叫她来之前别吃东西了
虽然对老人的创新能力
印象深刻
但每次梁以瑚总能收获新的惊喜
来，乖姑娘
李婆婆子女不在身边
梁妹妹的到访和陪伴
也让她感受到温馨
在那间狭窄无比的厨房里
亲情，也许就是李婆婆
掌握着的全部的秘密
厨房的秘密究竟是什么
是黑陶匠人煮的一锅琵琶肉
还是扬州刀客令人叫绝的刀法
是让国际名厨
偶然失手的一坛咸鸭蛋
还是香港婆婆手里的一碗羹汤
厨房的秘密
表面上是水与火的艺术
说穿了，无非是人与天地万物
之间的和谐关系
因为土地对人类的无私给予
因为人类对美食的共同热爱
所以，厨房的终极秘密就是
没有秘密
除了味觉和嗅觉
在中国文化里
对于“味道”的感知和定义
既源于饮食，又超越了饮食
也就是说
能够真真切切地感觉到“味”的
不仅是我们的舌头和鼻子
还包括中国人的心
校对：justlike@MySiLu