== 字幕来源：BD原盘 ==
== 字幕制作：larry_luo@MySiLU ==
旁白：谢宁   纪晓华
不管在中餐还是在中文里
神奇的“味”字
似乎都充满了无限的可能性
除了味觉和嗅觉
在中国文化里
对于“味道”的感知和定义
既源于饮食，又超越了饮食
也就是说
能够真真切切地感觉到“味”的
不仅是我们的舌头和鼻子
还包括中国人的心
《五味的调和》
和全世界一样
汉语也用“甜”
来表达喜悦和幸福的感觉
这是因为人类的舌尖
能够最先感受到的味道，就是甜
这种味道往往来源于一种物质-糖
对于阿鸿来说
糖不仅表示着甜，更意味着一切
一早，炉火已经烧的很旺
阿鸿准备开始熬糖
糖葱薄饼，潮州著名的传统甜食
阿鸿的手艺是祖传的
今天，阿鸿准备多做一些糖葱
明天就是当地隆重的节日-冬节
（广东汕头市）
阿鸿家的饼食店在达壕古城的苏州街上
时光大致保留了
这座小城质朴的颜色和缓慢的节奏
离达壕不远的峡山
阿植的鸭脯店今天十分忙碌
熏鸭用的木桶里，炭火一直在燃烧
从阿植记事起
门前这个木桶散发出的甜蜜烟熏味
一路伴随他长大
阿植家一直保持着最传统的熏鸭古法
这种方法已经有300年的历史
阿植从父亲那里继承了独门秘方
红糖、五香粉、醋，盐
这个也是结合我们潮汕人的口味
而调制的一种酱料
一直都是这样
红糖是从甘蔗中简单提取的粗糖
由于没有精加工
它几乎保留了蔗汁中的所有养分
在中国，红糖通常被当作营养品
而潮汕人则偏爱用红糖来腌腊食物
把腌渍好的鸭子整齐地挂在木桶内壁
用木炭火烘烤40分钟后
酱料充分浸润到鸭肉内部
烟熏的时候到了
熏鸭用的燃料居然是甘蔗渣
甘蔗屑里面有少许的糖分
可以使鸭皮有甜味
也可以使鸭子本身的颜色可以深一点
店里每天要用掉大约40公斤的甘蔗渣
要找到这些材料并不难
在距离阿植家不到20公里的山脚下
近千亩的蔗林正在蓬勃生长
北回归线穿过这片肥沃的土地
充足的阳光和湿润的空气
使中国的岭南地区成为甘蔗的主要产区
蔗糖的甜味来自分子中的葡萄糖和果糖
这是太阳的光合作用带来的
隆冬的雨季，甘蔗悄悄积聚着糖分
这种物质，不仅能为人类补充体能
更在缺乏日照的寒冬里抚慰我们的心灵
当然，蔗糖也为中国多个地区的美食
提供了甜味的基础
距达壕古城100多公里之外的无锡
工商兴旺，生活富足
虽然从来都不是蔗糖产区
但在口味上
无锡人却执着地选择了甜
当地人认为
酱排骨最能代表无锡的美食
除了在选料和烹饪方法上的讲究
最负盛名的，还是它浓重的偏甜口味
老字型大小“三凤桥”酱排骨
用的糖来自广东
传统做法里
食糖几乎占到排骨重量的十分之一
这在中国其他地区的吃客们看来
实在难以想像
只有经过文火慢炖
各种调料的味道
才会渗入排骨的肉质纤维
骨香浓郁、咸中带甜
奠定了传统锡帮菜的基本风味
作为鱼米之乡的无锡
历来物产丰富
但这里惟独不是蔗糖产地
无锡人嗜甜的原因
至今是一个他们自己都难以解开的谜
在蔗糖产地的阿鸿看来
温度是熬糖的关键
过滤后的糖汁需要继续升温
仅靠手指
阿鸿就可以准确判断糖的温度和火候
这门抓糖的绝技需要练习3年以上
我们潮汕有一句话
做糖葱要练到铁手铜指，才不怕烫
糖浆熬得恰到好处
倒入一个广口锅中轻轻旋转
既可以降温，又可以利用离心力
挤压出糖浆中的气泡
需要反复拉动
棕黄色的糖才能变成白色
趁着糖的温度再反复拉动
糖葱就做成了
一家人团团圆圆的时候吃糖葱
表示一家人甜甜蜜蜜的意思
每一个大孔周围都均匀分布着
16个整齐的小细孔
阿鸿的糖葱，闻着喷香
吃起来更是酥脆
一股甜香弥漫开来
今天最后一批熏鸭该出炉了
生意前所未有的好
食客们甚至等不及墙上的熏鸭晾干
而远处，冬节的脚步也如约而至
祖祠中，随着大戏的开场
人们怀着敬意
把各种色泽艳丽的甜品奉献给祖先
同时为自己的生活祈福
阿鸿的心愿，是他的传统手工技艺
能继续为整个家庭带来富足
而年轻的阿植却希望能找到合作伙伴
把店面扩大
尽管每个人的心愿不同
但甜味是一成不变的
这是幸福的味道
也是对未来美好的祝愿
中国人在品尝生活的甘甜之时
似乎也很善于欣赏苦
人类感受苦味的味蕾在舌根部
虽然藏得够深，却异常敏感
中国人善于吃“苦”
是因为苦味的背后蕴含
更加丰富的味觉感受
这种味道不只在食材
还存在于各种各样的调味品
比如陈皮
从曾祖父那一代起
陈柏忠一家就做陈皮生意
在新会
像他这样靠陈皮谋生的人家很多
不能离开陈皮
因为它就是我们这一条根
它不单单是一种我们的谋生工具
10月的果园
茶枝柑由青转黄，气味芬芳
味道甘醇的新会陈皮
就出自这些饱满的果实
刚刚采摘下来的茶枝柑
只取新鲜的果皮
果肉则弃之不用
选择一个晴朗干燥的天气
人们把果皮翻出橘白
我们从新皮到五年之内的皮
我们每一年基本上都要晒一次
等它的水分、糖分、油分
基本上挥发出去了
性质比较稳定了
我们就不用晒了
储存年份的长短
决定了陈皮的等级和价值
时间越久越昂贵
中国人喜爱陈皮苦中回甘的芳香
这一点有些像绿茶
只有中国人才能体会出其中的奥妙
陈皮首先是一味古老的中药
但这并不妨碍厨师们用它来
做菜、煲汤，甚至做成甜点
在南中国
陈皮甚至能决定一家餐馆的兴衰
澳门，东西方文化融合的城市
傍晚6点阿伦进完货回到店里
他是这家海鲜餐厅的主人
餐厅以阿伦的祖父的名字命名
半个多世纪以来
生意很少冷清
秘密就在于餐馆的招牌菜-陈皮鸭
陈皮鸭的手艺传自阿伦的祖父
制作过程十分繁复
用各种调味料把鸭子腌制10小时后
过油略炸
炸好的鸭子需要进一步调味
陈皮决定了这道菜的独特风味
盘子里加适量的水，回锅蒸两小时
经过长时间的高温
陈皮已经不见踪影
但它的香气却完全
渗入鸭肉的每一个细胞
酥烂绵软的口感
浓郁甘香的味道
全都归功于陈皮
阿伦的记忆里
父母始终只是店里日夜忙碌的身影
童年给他留下的，是辛苦的回味
他们永远都是再找生活啦
没有钱去请服务员
我就是服务员
我八岁，我们就帮爸爸妈妈
做好店里的东西
搞不好这些明天就没东西卖了
然后才能做作业
穷人的孩子早当家就是这样
陈皮飘香里，时光仿佛过得很快
如今，阿伦已有了稳定的工作和收入
在他看来，50年的生活经历
如果用一句话来概括
最准确的，莫过于“苦尽甘来”
辛苦，当然讲就是累的
但是另外有一份满足感
对我的工作对我的表现
有一个认同的感觉
这还是最开心的
苦尽甘来
是中国人在味觉上对“苦”的辩证
更是在逆境中习惯于坚持的信念
他们相信，最完满的人生
总是五味杂陈的
然而，不管是甜蜜还是苦涩
能够调和这一切的
就是咸
咸的味觉来自盐
它是人体不可缺少的物质
以钠离子和氯离子的形式
维持着体内水量的恒定
也激发并且平衡着
每道菜肴里的各种味道
在中国菜里，盐更重的使命
是调出食物本身固有的味道
改善某种肌理的质地
在中国的烹饪辞典里
盐是百味之首
不下雨的日子里
阿刘每天都要在盐田里忙碌
把盐水搞均匀一点啊
结盐的时候就比较平均一点了
不好
结晶太慢了
阿刘的家在粤东海边
村民世代以晒盐为生
至今沿用着古老的制盐方法
用海水晒盐的盐田法
可以追溯到400多年前的古代中国
而中国人发明海水煮盐
则早在5000多年之前
阿刘的盐田一共有17块
这里离大海只有一公里之遥
4岁的刘滔滔每天最开心的事
就是跟随父亲来盐田
晒盐的海水储存在这个水井里
井下有暗渠通向大海
海水晒盐依赖阳光和流动的空气
水分逐渐蒸发
盐度饱和，食盐开始结晶
这一切平静而自然
阿刘生产的是未经加工的大粒盐
这是粤东沿海人家
厨房调味罐里的必备
它很晶莹，很透明
这种盐，天然的盐
这种就比较好
叶叔是粤东的客家人
他制作的盐h鸡是最传统的
h，是广东方言
有“烤”的意思
这种烹调方法
可以牢牢锁住食物的香味
这个盐要炒到水蒸气基本上没有了
包好纱纸的鸡
埋在炒热的海盐中慢慢h熟
大粒海盐疏松的结构
能充分吸收鸡肉散发出来的水分
现在盐的香味已经出来了
这是温度与盐共同作用的结果
吃盐h鸡
分手撕和切块两种
叶叔认为，手撕这种客家人的传统吃法
最能避免鸡肉纤维受到破坏
只消一把海盐
就能使鸡肉变得紧致而富有弹性
同时也能把隐藏在鸡肉深处
浓郁鲜美激发到极致
盐h鸡的美味归功于客家人
这个特殊的族群
以及他们特殊的历史
上溯千年，因战乱和饥荒
客家人的祖先从中原腹地出发
开始陆续大规模南迁
最终定居在南方山区那一支
在漫长而艰辛的旅途中
能帮他们保存和贮藏食物的
只有盐
这种高度依赖于盐的饮食习惯
也成为他们的味觉基因
一代一代流传下来
并变幻出无尽的美味
阿刘和妻子小勤的第二个孩子
即将降生
晒盐的收入微薄
一年不到一万元
阿刘还要做电工和捕鱼贴补家用
村子里的人大多外出打工
大片的盐田已经荒废
阿刘依然选择留守
盐是历史
说来说去我们是保护历史
我可以去外面
去给人家打工
赚多一点点
辛苦是必然的啦
只要辛苦有这样的回报
我就不怕
“酸”是一种奇妙的味道
不仅舌头能感觉到
我们的鼻子也对它十分敏感
酸味物质解离出的氢离子
在口腔中撩拨我们的味蕾
这种味觉就是酸味
中餐里的酸味，大多由醋带来
中国人以谷物酿醋
由于原料和工艺的不同
各地的醋，口味也会相差甚远
山西老陈醋，醇厚浓郁
一如北方人的豪放
而江南人的灵秀
则赋予醋以另一种性格
镇江醋的最大特点在于微甜
适合调拌凉菜，蘸食小吃
镇江人吃蟹黄小笼包时
要把香醋倒入包子的汤汁内
他们相信，只有这样
才能吃出最正宗的美味
镇江人更不能想像的是
如果离开了香醋和姜丝
“肴肉”究竟还能不能被称为
一道镇江名菜
要获得如此美味的酸
必须经历平静漫长的等待
镇江香醋的原料是糯米
浸泡过的糯米经过高温蒸煮
淀粉充分粘稠
再用冷水冲淋降温
让饭粒收缩
有利于微生物繁殖
拌入酒曲（麴），使淀粉糖化
发酵成酒醅
接下来是制醋的关键工序：
醋酸发酵
这决定了香醋的产量和质量
历经21天的演化，酸味产生了
再进入长达一个多月的酯化阶段
这个过程就是产生香味的秘密
酸味能增加菜肴的鲜香
尤其在烹制肉类时
酸味加速肉的纤维化
肉质更加细嫩，口感鲜美
仅仅“酸”味本身
也能促进消化，增进食欲
除了“酸”
还有一种味道可以增进人类的食欲
那就是“辣”
刚下过一夜雨，山路很滑
素琼一家开始了一天的劳作
夫妇俩要赶在天亮之前
把地里的辣椒送到早市上
进入冬季
辣椒已不像刚成熟时那样鲜嫩肥厚
但这并不影响人们对它的热情
素琼是个菜农
也是绝对的一家之主
在四川，许多妇女都像素琼这样
开朗、坚韧、果断
汉语里
人们用“泼辣”来形容这种性格
15世纪末
哥伦布的海船把辣椒从美洲带回欧洲
100年多后
这种能散发出奇异气味的植物
辗转来到了中国
四川盆地气候潮湿，多阴雨
正需要辣椒的刚猛热烈
严格地说：“辣”并不属于味觉
而是口腔的一种焦灼感
“五味”里的“辣”
原本是“辛”，泛指一切刺激性的味道
原产于南美的辣椒，东南亚的姜
和中国的花椒一样
都是中餐里最常用的辛辣味调料
辣味来自食材中的辣椒素等化学物质
它们刺激人体的细胞
在大脑中形成类似于灼烧的微量刺激
这种感觉停留在舌头上时
食欲得以激发
在川菜中
无论是作主料、辅料还是作调味料
辣椒都是宠儿
它给川菜烙上了鲜明的印记
（四川乐山市）
四川盆地生活着中国最闲适的人群
他们对味道的追求尤为独特
对辣椒的理解也各有心得
秋末冬初
四川人让辣椒自然脱水
而在素琼的菜地里
辣椒仍然闪着鲜亮的光泽
素琼特意推迟了
这一季辣椒的种植和采摘
果然在冬季里卖出更好的价格
这种精明让她丈夫十分佩服
新鲜辣椒也招来了老主顾
长一点的，红一点的
我就要这个好的
我要这种“二荆条”要红亮的
这个是最好的，不然颜色出不来
刘俊杰今年64岁
川菜特级厨师
两年前，他从美国回到家乡
结束了在国外多年的厨师生涯
老刘精心地泡了一坛辣椒
隔天换一次坛口的水
用来隔绝杂菌
泡椒是四川人
创造性使用辣椒的经典方法之一
酿在馒子里的辣椒
经过神奇的化学反应
变得随和温婉
不再那么咄咄逼人
泡椒的发明更催生了川菜中
著名的味型-鱼香
鱼香肉丝就是其中经典的菜式
我们四川的复合味用的也比较用得多
甜酸麻辣它交叉用
就比较丰富
用起来就得心应手一点
在刘俊杰看来
泡椒是得心应手的烹饪调味料
更是远隔万里也挥之不去的乡愁
辣椒的另一个华丽转身
同样凝结了四川人浓厚的乡情
这就是用一种
高产的豆科植物做的辣椒酱
四川人称之为“豆瓣”
陈婆婆把霉好的蚕豆瓣
倒入剁碎的新鲜红辣椒里
她要抓紧时间调味
趁着好天气晾晒发酵
每年，陈婆婆都要给自己的子女们
每人准备满满的一坛
香了，味道可以
馒子里静静地发酵
美味的辣酱即将大功告成
四川辣酱鲜辣浓香
辣味温和敦厚
是川菜依赖的重要调味料
用来炒菜，提色生香
豆腐的寡淡与辣酱的浓香之间
形成的强烈对比
最能调动起我们的全部感官
那种滚烫的、滑嫩的质感
划过舌尖、流向喉头的享受
正是四川菜得以
征服全中国乃至世界的绝技
如果说泡椒和豆瓣
是四川人对辣椒的创造性使用
那么真正让川菜风靡中国的
是迷人的麻辣
这是四川人对辣椒最为卓越的创造
花椒原产中国
是最传统的调味料
麻辣味是川菜独有的味型
老刘今天做的藤椒鱼
就是川菜中麻辣味的经典菜
他觉得，只有回到本乡本土
用最地道的原料
自己才做得出如此完美的味道
要想找到辣椒与花椒
结合得更好的范例
需要到另一个城市
红亮的干辣椒是重庆麻辣火锅的主角
每一颗干辣椒都要剪成段
与各种调味料一起
炒制成味道浓厚的火锅底料
在重庆，每家火锅店
都有自己炒制底料的秘方
每个重庆人
都能根据自己的喜好调整火锅的口味
他们的性格也如麻辣火锅般
率真泼辣、风风火火
从原料、汤料的采用到烹调技法的配合
麻辣火锅使荤与素、生与熟
麻辣与鲜甜、清香与醇厚
恰如其分地结合在一起
这也正是中国人对五味调和的理解
中国的烹饪
手段千变万化
滋味层出不穷
既能像麻辣的川菜一样
如此凶猛地侵略我们的味觉
也能润物细无声地
让我们的舌尖领略鲜味的美好
12月
汕头达壕东湖村海边的气温
降至摄氏5度
这是一年当中最冷的日子
对渔民老李来说
也到了他最繁忙的季节
在他的脚下
生长这一种普通却不寻常的美味-紫菜
它是濒海地区常见的一种藻类植物
这是大自然赐予老李的财富
野生紫菜生长的周期短
需要及时采摘
反复冲洗干净的紫菜
放在特制的竹垫上，干燥脱水
鲜味就在这时产生了
在中国
吃紫菜已经有一千多年的历史
最常见的吃法是用来做汤
鲜味的秘密来自于
紫菜中富含的谷氨酸、丙氨酸等
多种呈味氨基酸
它们藏于植物蛋白中
干紫菜的蛋白质含量高达25％以上
在食盐的激发下
氨基酸让我们的味蕾
感受到了极其鲜美的味道
鱼丸紫菜煲是潮汕著名的美食
这道菜把动物和植物的鲜味融合在一起
鲜味便成倍增加
这种出自天然的鲜美滋味来之不易
这个浪退下去的时候
我们才能采才安全
如果说，水涨高起来的时候采
是好危险的
如果站不稳的话，就会跌进海里去
为了得到更多的收获
老李需要多冒一些风险
而对更多的人来说
要获得鲜的味觉享受
早已是举手之劳
一百年前
日本科学家从另一种藻类植物海带中
提取出谷氨酸结晶体
也就是俗称的“味精”
尽管味精的使用已经非常广泛
但今天的中国人对它的看法却莫衷一是
尤其在南方，人们更喜爱纯天然食材
经过烹饪带来的鲜味
采摘季过后
老李每天的休闲方式就是钓鱼
一杯酽茶，一块烤紫菜…
生活恬淡而宁静
“鲜”字，在中文里最初的意思
是指未经人工烹饪的生鱼的滋味
而对于习惯熟食的现代人来说
如何在用火烹饪的前提下
得到食物的鲜味
最有这种智慧的
莫过于广东人了
早晨是广州黄沙市场最繁忙的时候
这里集中了来自世界各地美味的海鲜
庄臣常来这里寻找最好的食材
18岁时，他进入中国最早的五星级酒店
成为一名厨师
清蒸鱼，是一道传统的广东菜
蒸鱼需要猛火
时间必须把握精准
鱼的大小不同，蒸的时间也不一样
高温迅速抑制了鱼肉中汁液的流失
锁住了鲜味
鱼皮在高温下爆裂开来
这说明鱼极为新鲜
广东菜，它的命根是它的原材料
我一直很推崇这种清淡美食
自然的美食，原汁原味的美食
庄臣
出生在广州西关的一个粤剧世家
但他最终却与美食结缘
西关是广州的旧城
这里保留着广州最传统的美食
2000年，庄臣辞去餐饮总监的职务
成为职业美食家
广东饮食文化的推广者
他认为，在烹饪中保持食材的原味
是一种素面朝天的鲜美
白切鸡是粤菜的另一道看家菜
烹鸡需要慢火
水温控制在摄氏90度
这是为了保持鸡肉的鲜嫩
15分钟后把整只鸡放入冰水中降温
这样的烹调方法
使得白切鸡鸡皮爽脆
鸡肉清淡鲜美，原汁原味
“鲜”是只有中国人
才懂得并孜孜以求的特殊味觉体验
鲜，是我们中国人的语言里面
最伟大的一种表达方法
它具备了两种元素
fresh（新鲜）
还有英文里说不了的那种
只能够用“好味”delicious来表达
“鲜”既在“五味”之内
又超越了“五味”
成为中国饮食最平常
但又最玄妙的一种境界
热爱煎炒焖炖我们在行
精彩生活怎会少了你
《美食杨＋庄》
杨斌庄臣《美食杨＋庄》
保持原汁原味的健康烹饪
回归质朴本真的平淡生活
这种理念经常重复在
庄臣的节目和美食专栏中
更是他对多年来对美食对人生的总结
五味使中国菜的味道千变万化
也让中国人在品味
他们各自的人生况味时
找到一种特殊的表达语境
在中国人的厨房里
某种单一味道很难独自呈现
五味最佳的存在方式，是调和以及平衡
这不仅是中国历代厨师
不断寻求的完美状态
也是中国人在为人处事
甚至在治国经世上所追求的理想境界
中国人说，靠山吃山，靠海吃海
这不仅是一种因地制宜的变通
更是顺应自然的中国式生存之道
他们精心使用着
脚下的每一寸土地
获取食物的非凡智慧无处不在
校对：justlike@MySiLu