"雪诺大人." 野人咧嘴朝他们笑, 露出满口焦黄的烂牙.他手腕上的红宝石在晨光中朦胧地闪烁着, 像一颗昏暗的红色星星.
"你在这里干什么?"
"吃早饭啊. 我可以分点给你."
"我可不会跟你同桌."
"你亏大了. 面包还热乎呢. 哈布至少还会热热面包." 野人咬了一口."我可以轻而易举地到你家串门, 大人. 你门前的侍卫都是摆设. 我爬长城爬过五六十次了, 爬爬你家窗子不在话下. 可是杀了你又有啥好的? 黑乌鸦会选一个比你更坏的." 他嚼着面包, 咽了下去. "我听说过你的游骑兵了. 你该让我跟着他们的."
"你好把他们出卖给'哭泣者'?"
"要说说出卖的事儿么? 你那个野人老婆叫啥名儿, 雪诺? 耶哥蕊特, 是不是?" 野人转向梅丽珊卓. "我要马. 六匹好马. 而且这事我一个人做不了. 有几个矛妇关在鼹鼠村, 可以派上用场. 女人适合做这事. 小姑娘更信任女人些. 再说, 我想到一个妙计, 缺她们不好行事."
"他在说什么?" 雪诺大人问她. "你妹妹." 梅丽珊卓抬手搭在他胳膊上. "你不能帮她, 但是他能."
雪诺甩开胳膊. "绝对不行. 你不了解这个怪物. 叮当衫即使一天洗一百次手, 他的指甲里还会有血. 她会救艾莉娅? 不强暴她, 不杀她就不错了. 绝对不行.如果你在火里见过他救人, 女士, 你一定是眼里进灰了. 如果他未经我准许就离开黑城堡, 我会亲手砍掉他的脑袋."
没办法了. 只能这样了. "戴冯, 退下." 她说. 她的侍从带上门默默地出去了.
梅丽珊卓触摸着脖子上的红宝石, 念出一个词.
声音在房间四角诡异地回荡着, 如同虫子一般在他们耳中徐徐蠕动.野人听到的是一个词, 乌鸦听到的是另一个, 却均非自她唇中吐出的那一个.
野人手腕上的红宝石黯淡下来, 周身丝丝缕缕的光影荡漾了几下, 消散了.
所有的骨头都还在―叮当乱响的肋骨, 从上到下挂满他肩膀和手臂的爪骨和牙齿, 还有他肩上那条泛黄的巨大锁骨. 巨人的破头骨还是巨人的破头骨, 泛着黄, 满是裂缝, 咧着肮脏的嘴, 凶残地笑着.
可是耷拉在额头的V型发尖消散了.棕色小胡子, 疙疙瘩瘩的下巴, 枯黄的皮肤, 还有细小的黑眼睛, 全都渐渐消失了.他用灰色的手指梳理着棕色的长发.笑纹从嘴角浮现出来.突然之间, 他身材高大了许多, 胸脯和肩膀都宽阔起来, 腿变得瘦而长, 久经风霜的脸刮得清清爽爽的.
琼恩雪诺的灰眼睛圆睁起来. "曼斯?"
"雪诺大人." 曼斯.雷德没有笑.
"她把你烧死了."
"她把骸骨大王烧死了."
琼恩雪诺转向梅丽珊卓. "这是什么妖术?"
"叫什么都可以. 变形咒, 障眼法, 幻术, 随你便. 拉赫洛是光之王, 琼恩雪诺, 有了他的恩赐, 他的仆人能把光织成任意影像, 就像凡人把线织成布匹一样."
曼斯雷德轻声笑着. "开始我也不信, 雪诺, 为什么不让她试试呢? (当时, 我)要么让她试试, 要么让史坦尼斯把我给烤了."
